---
layout: post
title: ファインマン物理学 (1)力学 第17章〜第21章
date: '2016-06-13 23:00:00 +0900'
categories: feynman
---

## 第17章 時空の世界

### 17-1 時空間の幾何学

「静止している」座標系と、速度$u$で「運動している」座標系がある。
4次元の座標系同士の変換(ローレンツ変換)は:

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}}\\\\
y'=y,\\\
z'=z,\\\
t'=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}
$$

一方、二つの3次元の座標系で、片方がもう一方に対して($z$軸を中心に)$\theta$回転した場合の変換は:

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta,\\\
z'=z
$$

「奥行き」や「幅」は(つまり$x$や$y$は)、本質的な量ではない(座標系のとりかた、見方で変化する)。このようにローレンツ変換を見てみる。

「空間測定と時間測定の間に差があるが、その差によって新しい空間測定が生ずる。いいかえれば、1人の観測者の空間測定を他の観測社からみれば、時間がちょっとまじりこむ。」

- 時空間
- 事象: ある時空間内の点$(x, y, z, t)$

### 17-2 時空間におけるインタバル

時空間の幾何学はふつうの意味でのユークリッド幾何学ではないが、それに非常に似ている。

二つの系があり、原点を共有している。原点には点Aがある。片方の系が回転していて、その系からみて動かない点Bがある。

距離ABはどちらの系からみても等しく、距離ABの自乗は、$x^2+y^2+z^2$である。

一方、時空間では$c^2t^2-x^2-y^2-z^2$が不変(「インタバルの自乗」と呼ぶ)。

$$
c^2t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = c^2t^2-x^2-y^2-z^2
$$

時間と空間の単位を揃えたいので、$c=1$となるような単位系を使うことにする。

このとき、ローレンツ変換は、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}\\\
y'=y,\\\
z'=z,\\\
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}\\\
$$

となる。

また、

$$
t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = t^2-x^2-y^2-z^2
$$

ある座標系において、

- $t$が同一の2点間はインタバル自乗が負、インタバルが虚数になる(空間的という)
- 2点が同一の場所にあり、時間のみが異なる場合は、インタバル自乗が正、インタバルも実数になる(時間的という)

ある原点から出た光の通る場所は、原点とのインタバルがゼロである。

### 17-3 過去、現在、未来

(グラフがないと説明できないので省略。)

- 過去圏
- 未来圏

### 17-4 ふたたび4元ベクトルについて

ふたたび、ローレンツ変換と3次元の座標系の回転が似ている件について。

3次元では、

- $\mathbf{r}$と同じように
- $\mathbf{p}$、$\mathbf{v}$などを扱える(変換できる)

ので、どちらもベクトルであらわすと便利。

4次元の座標系で、静止している系$(x,y,z,t)$と動いている系$(x',y',z',t')$で$(x,y,z,t)$と$(x',y',z',t')$と同様に変換できる量はあるか。

- 4元ベクトル
  - 運動量の3成分
  - 時間成分としてエネルギー

ここでも$c=1$として$E=m$とおく。

$$
E=m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2}},\\\
\mathbf{p}=m\mathbf{v}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2}}
$$

同じ単位を使って、

$$
E^2-p^2=m_0^2
$$

例えば、電子の質量は、電子の静止エネルギーが $0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ であるから、 $m_0c^2=0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ である。

#### (運動量とエネルギー)

方程式(17.6)を変形する。速度 $v$ の物体を速度 $u$ で動く座標軸('のついた系)から眺める。$u$、$v$ は同方向とする。 $v'$ は $u$、$v$ の差なので、

$$
v'=\frac{u-v}{1-uv}
$$

ところで、

$$
\frac{1}{\sqrt{1-{v'}^2}}=\frac{1-uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}
$$

なので、'系からみた物体のエネルギーは(静止質量は$m_0$を使う)、

$$
E'=\frac{m_0}{\sqrt{1-{v'}^2}}
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\\
=\frac{(m_0/\sqrt{1-v^2})-(m_0 v\sqrt{1-v^2})u}{\sqrt{1-u^2}}\\\
=\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

次に、'系の運動量 ${p_x}'$ は、

$$
{p_x}'=E'v'
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\cdot\frac{v-u}{1-uv}\\\\
=\frac{m_0v-m_0u}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\\
=\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

上下運動については前の章で扱ったので、${p_y}'=p_y$、${p_x}'=p_x$である。

以上をまとめると、

$$
{p_x}'=\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}},\\\\
$$

$$
{p_y}'=p_y,\\\\
$$

$$
{p_x}'=p_x,\\\\
$$

$$
E'=\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
$$

### 17-5 4元ベクトル代数

4元ベクトルは、$\mu=t,x,y,z$ を使って$A_{\mu}$のように書く。

この記号を使って、エネルギーと運動量の式を書くと、

$$
\sum_{i\in 入粒子}{p_i}_\mu=\sum_{j\in 出粒子}{p_j}_\mu
$$

#### (スカラー積)

$t^2-x^2-y^2-z^2$ のような不変量(自乗)は次のように書く。

$$
\sum_\mu'A_\mu A_\mu=A_t^2-A_x^2-A_y^2-A_z^2
$$

$\sum_\mu'$ にプライムがつくのは、初項がプラスで、残りはマイナスであることを示す。

$$
E^2-p^2=m_0
$$

以上から、4元ベクトル $a_\mu$、$b_\mu$ のスカラー積を定義する。

$$
\sum'a_\mu b_\mu=a_t b_t -a_x b_x -a_y b_y -a_z b_z
$$

#### (光子のエネルギー)

光のエネルギーは振動数 $\nu$ にプランク定数 $h$ をかけたものである。

$$
E=h\nu\\\\
$$

光子の運動量(どんな粒子でも成り立つ):

$$
p=\frac{h}{\nu}
$$

振動量と波長の関係:

$$
\nu=\frac{c}{\lambda}
$$

もし、$c=1$ なら**エネルギーと運動量は等しく**、$m_0=0$ である。

どんな粒子でも、その運動量はその速度に全エネルギーをかけたものである。

$$
p=vE \quad(c=1),\\\\
p=\frac{vE}{c^2} \quad(c\ne 1)
$$

どんな粒子でも、光速で移動していれば($c=1$のとき)、 $p=E$。

#### ドップラー効果

運動系からみた光子のエネルギーは(17.12)(4元運動量の変換式)だが、運動量についてはエネルギーを $c$ 倍する必要がある($c=1$のため現れていない)。

そのため、変換するとエネルギーが変化する。これは振動数の変化を意味している(ドップラー効果。$E=p, E=h\nu$と(17.12)から導出できる)。


## 第18章 平面内の回転

### 18-1 質量の中心(重心)

以下では、これまでより複雑な内部構造を持ったものにニュートンの法則をあてはめてみる。

先に、ひろがりのある物体が**固定軸**のまわりを回転する場合を考える: 物体のなかに1点をとると、それは軸に垂直なある平面内を回転する。そこでこの回転を**平面回転**、または2次元における回転という。2次元における回転を扱ったあと、3次元に拡張する。

#### 質量の中心の定理

複雑な物体の運動では、物体を代表するような「**質量の中心**」が定義でき、運動を記述するにはこの点の運動を記述すればいいことがわかっている。物体を放り投げたとき、放物線を描くのはこの点である。

ある物体が、いくつかの部分($i=1,2,3,\cdots,N$)で構成されているとき、

$$
\mathbf{F}_i=m_i\left(\frac{d^2\mathbf{r}_i}{dt^2}\right).
$$

以下、$v\ll c$ とすると $m_i = const.$なので、

$$
\mathbf{F}_i=\frac{d^2 (m_i\mathbf{r}_i)}{dt^2}.
$$

これらすべての和は、

$$
\sum_i\mathbf{F}_i=\mathbf{F}=\frac{d^2 (\sum_i m_i\mathbf{r}_i)}{dt^2}.
$$

このように、全力は位置に質量をかけたものの和に等しい。

ところで、すべての粒子にはたらく力は外力に等しい。内部の任意の2つの粒子間にはたらく力は、すべて釣り合っていて、方向が逆だから、足すとゼロになるからである(ニュートンの第3法則(作用・反作用の法則)。

全質量に何らかの加速度をかけた形にしたい。そこで、

$$
\mathbf{R}=\frac{\sum_i m_i\mathbf{r}_i}{M}
$$

とおくと、

$$
\mathbf{F}=\frac{d^2 (M\mathbf{R})}{dt^2}=M\frac{d^2 \mathbf{R}}{dt^2}
$$

と書ける。これは、$\mathbf{R}$ の位置にあるの仮想点の加速度に質量 $M$ をかけたものである。

- もしも外力がゼロで、物体が空中に浮いているとすると、物体は回転したり、振動したり、ねじれたりしても、**質量の中心は、一定の速度で運動する**
- 特に、はじめ静止していたなら、静止しつづける

ロケットが推進しているとき、重心は動かない。ロケットは質量の一部を後方に捨てて、その運動量の分だけ、進むからである。

- 重心は物体の「内部」と独立して扱える

### 18-2 剛体の回転

- 剛体: ひろがりを持つが、ほとんど変形しない理想的な物体(全体が動く程度の力を加えても、硬くてほとんど弾性変形せず、無限に大きい力を加えても塑性変形しない)。

前節では重心の運動を扱ったので、残るは回転である。

物体のなかをとおる直線(重心をとおる必要はない)を考えて、その直線を固定したまま、その直線を軸に物体が回転できるとする。

物体の回転は角度で表現する。「物体自身の**内部**のある角度ではない; **物体上**に角度をしるすのではない。我々が問題にするのは、**全体の位置を示す角度**が時間によってどう変化するかということである。」(？)

1次元の運動で位置と速度を考えたのと同様に、平面回転の角度と角速度を考える。1次元の直線運動と平面の回転運動はほとんどあらゆる量が互いに対応する。

- 回転速度(角速度): $\displaystyle \omega=\frac{d\theta}{dt}$
- 角加速度: $\displaystyle \alpha=\frac{d\omega}{dt}=\frac{d^2\theta}{dt^2}$

(メモ2016-05-31)

#### (粒子の回転)

一つの物体の回転の力学を考えるために、その物体を構成する粒子の力学の法則を記述し、それと関連づける必要がある。

軸$O$から $r$ の距離にある点(粒子)を考えて、ある時刻 $t$ の位置が点 $P$ $(x,y)$ だったとする。それから時間が $\varDelta t$ だけたったとき、物体は $\varDelta\theta$ だけ回転し、粒子は点Qに移動した。

まず、$x,y$ の変化を求める。角度の定義から $PQ=r\varDelta\theta$ なので、これを $x$ 軸、$y$ 軸に投影すると、

$$
\varDelta x = -PQ\sin\theta = -r\varDelta\theta\frac{y}{r} = -y\varDelta\theta,\\\\
$$

同様に、

$$
\varDelta y = -x\varDelta\theta.
$$

この物体の角速度を $\omega$ とし、(18.6)(18.7)の両辺を $\varDelta t$ でわると、

$$
v_x = -\omega y, \quad v_y = +\omega x
$$

となる。その大きさは

$$
||\mathbf{v}||=v=\sqrt{ {v_x}^2+{v_y}^2 }=\sqrt{\omega^2 y^2 + \omega^2 x^2}
=\omega\sqrt{x^2+y^2}=\omega r
$$

である。

#### (回転の力学)

- 力 $\leftrightarrow$ 直線運動
- トルク $\leftrightarrow$ 回転運動

仕事との関係からトルクを定義する。直線運動のときと同じ形になるように、

$$
(トルク)\times (角度) = (仕事)
$$

とおく。

一つの剛体にいくつかの力がはたらき回転している。軸を一つ決める。力を一つ選ぶ。この力は $(x,y)$ にはたらいている。

微少な角度回転したときのなされた仕事は、

$$
\varDelta W = F_x\varDelta x + F_y \varDelta y\\\\
$$

であり、前述の式を代入すると、

$$
\varDelta W = (xF_y - yF_x)\varDelta\theta
$$

である。すなわち、$(xF_y - yF_x)$ がトルクに相当する。上記の通りトルクを定義したところ、トルクを力によってあらわす式が得られた。

$$
\tau=x_iF_{y}-y_iF_{x}
$$

力が複数ある場合、各力のなした仕事の和が全体になされた仕事である。そして、その各力のなした仕事は $\varDelta \theta$ に比例する。$\varDelta \theta$ は全体に共通なので、トルクのみを合計してから $\varDelta \theta$ をかけてもよい。この和を全トルク $\tau$ という。

2次元の回転については、

$$
\tau_i=x_iF_{yi}-y_iF_{xi}
$$

$$
\tau = \sum_i \tau_i
$$

である。

なお、トルクは軸によって変わる。

#### (力の和がゼロのとき、トルクの和もゼロである)

> 一つの物体にはたらいているすべての力が、平行変位に対しても回転に対してもつりあっているというのならば、微小な変位に対しては力は仕事をしない。

このとき、**合力がゼロ**かつ**トルクの和もゼロ**である。(なぜならば、$\varDelta W=\tau \varDelta\theta = 0$ であり、すべてのトルクの和もゼロだと言えるからである。)

[問]　(2次元の場合には)ただ一つの任意の軸について、トルクの和がゼロであることをたしかめれば十分上記のことがいえることを証明せよ。

[答え]ある軸について、

$$
\varDelta W = (xF_y - yF_x)\varDelta \theta=0
$$

である。よって、どの軸についても仕事はなされないから……(？)。

#### (トルクの幾何学的解釈)

$xF_y - yF_x$の幾何学的な意味。

力 $\mathbf{F}$ が点 $\mathbf{r}$ にはたらいて、物体が微少な角度 $\varDelta\theta$ だけまわった(図18-2)。このときなされた仕事は、

$$
(仕事)=(変位の方向の分力)\times (変位)
$$

である。接線方向の分力だけに意味があり、それに変位 $r\varDelta\theta$ をかけたのが仕事だからである。

したがって、トルクは、

$$
(トルク)=(接線方向の分力)\times(半径)\\\\
=(力)\times\sin\alpha\times(半径)
$$

ともいえる(2行目は図18-2参照)。これは物体を半径方向に押しても回転しないという日常感覚とも一致する。

トルクには第3の式がある。

$$
(トルク)=(力)\times(うでの長さ)
$$

うでの長さとは、軸から力のはたらく線上(力点をとおり、力のベクトルと平行な線)にたらした垂線の長さである。

### 18-3 角運動量

剛体ではない物体に拡張する。

[定理]

> 粒子のよりあつまりにはたらく外力は、$p$ という量が時間的に変化する割合であって、$p$ をその全運動量と名付けた
> 
> 粒子のよりあつまりに外からはたらくトルクは、$L$ という量が時間的に変化する割合であって、$L$ をその角運動量という

[証明]？

ここに、いくつかの粒子からなる系があって、そこにいくつかの力がはたらいている。これらの力によるトルクがはたらいた結果として何が起きるか。

#### (一つの粒子の角運動量)

質量 $m$ 粒子と軸 $O$ がある(図18-3)(粒子は$O$を中心とする円に沿って回転しなくてもよい)。

粒子は、

$$
(力のx成分)=(質量)\times(加速度のx成分)
$$

に従って加速される。

ところで、トルクは、

$$
\tau=xF_{y}-yF_{x}\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2}-ym\frac{d^2x}{dt^2}
$$

これは、$xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt}$を微分したものである。

$$
\frac{d}{dt}\left[ xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt} \right]\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2} +\frac{dx}{dt}m\frac{dy}{dt}\\\\
 -ym\frac{d^2x}{dt^2} -\frac{dy}{dt}m\frac{dx}{dt}\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2} -ym\frac{d^2x}{dt^2}\\\\
$$

したがって、トルクは、「何か」が時間的に変化する割合である。この「何か」を角運動量$L$と呼ぶことにする。

$$
L=xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt} = xp_y - yp_x
$$

このように、直線運動の運動量に対応するのは、回転運動では角運動量で、それは直線的運動量の成分で書ける。また、トルクを力によって表現した場合と同じ形になる。

なお、ここまでの議論には相対論は入ってないが、上記の$L$の式の形は、相対論的にもこのままで正しい。

したがって、一つの軸のまわりの一つの粒子の角運動量を求めるには、

$$
L=(運動量の接線方向成分)\times(半径)
$$

とすればよい。重要なのはどれだけの速さで**まわっている**かであって、中心から**離れる**速さは重要ではない。

運動量ベクトルの線へ中心から下ろした垂線の長さは、てこのうでに相当する(粒子にはたらく力のうでとは別)。つまり、

$$
L=(運動量)\times(運動量のうで)
$$

これらをまとめると、

$$
L= xp_y - yp_x\\\\
=rp_{接線}\\\\
=p \times (うでの長さ)
$$

角運動量も軸をどう設定するかにより変化する。

#### (ケプラーの法則との関係)

太陽系の各惑星にはたらく接線方向の力はゼロなので、トルクもゼロである。

したがって、角運動量は一定であり、

$$
(角運動量)=(速度の接線成分)\times(質量)\times(半径)=const.\\\\
\Rightarrow (速度の接線成分)\times(半径)=const.
$$

である。

なぜなら、

$$
\because\quad\tau=\frac{dL}{dt}=0\\\\
\Rightarrow L=const.
$$

したがって、短い時間$\varDelta t$に惑星が$P$から$Q$に移動したとき(図18-3)、$OPQ$に対して$QQ'P$を無視できて、時間$\varDelta t$に動径のなめた面積は、

$$
\frac{(面積)}{\varDelta t}=(底辺PQ)\times(高さOR)\times\frac{1}{2}\\\\
=(速度)\times(速度のうでの長さ)\times\frac{1}{2}
$$

よって、$(速度)\times(速度のうでの長さ)$は角速度だから

$$
\frac{(面積)}{\varDelta t} \propto (角運動量)=const.
$$

つまり、

> 惑星の動径は相等しい時間に相等しい面積をなめるというケプラーの法則は、力によるトルクがない場合に角運動量が保存するということを言葉であわらしたものなのである。

### 18-4 角運動量の保存

#### (複数の粒子の角運動量)

各粒子間に相互作用があって、外力もはたらいている場合を考える。

$i$番目の粒子にはたらくトルク$\tau_i$はその粒子の角運動量の時間的変化の割合に等しい。

$$
\tau_i=\frac{d(粒子の角運動量)}{dt}
$$

また、角運動量は、

$$
(角運動量)=(運動量)\times(運動量のうでの長さ)
$$

である。

ここで、すべての粒子についてトルク$\tau_i$を加えたものを、全トルク$\tau$と呼ぶ。また、全粒子の角運動量$L_i$の和、すなわち全角運動量$L$と呼ぶ。$L$の時間的変化の割合は$\tau$になる。

$$
\tau = \sum_i \tau_i = \sum_i\frac{dL_i}{dt}=\frac{dL}{dt}
$$

ところで、作用反作用の法則から、内部の力をすべて加えるとゼロになる。トルクについても同様であって、

$$
\tau = \sum_i \tau_i = \tau_{外力} =\frac{dL}{dt}
$$

つまり、

> **任意の軸のまわりの全角運動量の時間的変化の割合は、その軸に関する外力のトルクに等しい**

#### (角運動量保存の法則・慣性モーメントの定義)

上記の式は角運動量保存の法則である。

剛体の角運動量を求める。

ある粒子$i$の質量が$m_i$で、位置が$(x_i,y_i)$だったとすると、

$$
(運動量)=(質量)\times(速度)\times(軸からの距離)=(角速度)\times(軸からの距離)
$$

である。

$$
L_i = m_i v_i r_i = m_i {r_i}^2 \omega
$$

すべての粒子についての和をとると、

$$
L=I\omega
$$

となる。ただし、

$$
I=\sum_im_i{r_i}^2
$$

である。

この$I$を慣性モーメントという。これは直線運動での質量に対応する。

以上のことから、物体は回転に関して慣性を持ち、それは質量と軸からの距離によって決まる。

## 第19章 質量の中心; 慣性モーメント

### 19-1 質量の中心の性質

#### (質量の中心の位置)

何らかの質量をもつ粒子の集合には中心(CMと書く)がある。その位置は、

$$
\mathbf{R}_{CM}=\frac{\sum m_i\mathbf{r}_i}{\sum m_i}
$$

である。この様子は、直感的には下記のように説明できる。

まず、ある物体を考えて、それを同じ質量$m_i=m \:(i=1,2,3,\cdots,N)$になるように均等に分割すると、

$$
X_{CM}=\frac{\sum m_i x_i}{\sum m_i}=\frac{m\sum x_i}{N m}=\frac{\sum x_i}{N}
$$

になり、$X_{CM}$は$x_i$の平均になる。

もし、この中のある部分だけ$2m$の質量だった場合を考えると、そこだけ2回カウントすることになる。つまり、質量が不均一な物体では、各部分$i$の重さ$m_i$によって重み付けされた$x_i$平均値になる。

#### (質量の中心の合成)

すでに質量の中心がわかっている物体同士を結合した場合、新しい物体の質量の中心は元の2つの中心を質点としてみて、計算した中心に等しい。つまり、

$$
MX_{CM}=\sum_{A+B} m_i x_i=\sum_A m_i x_i +\sum_B m_i x_i=M_A X_A + M_B X_B
$$

この考え方を敷衍すると、ニュートン力学が大きな物体の部分部分に成り立つならば、全体にも成り立つといえる。小さなスケールで成り立つなら、大きなスケールでも成り立つのである。また、全体の質量と質量の中心が分かっていれば、細部に立ち入らずにその運動を記述できる。

しかし、逆に、あるスケールで成り立つからといって、より小さなスケールに成り立つかというと、そうではない。

#### (質量の中心と重心)

質量の中心のことを重心と呼ぶことがあるが、これは地上では重力がほぼ一様だからである。質量にはたらく重力は質量に比例するだけでなく、どこでも方向が同じ(平行)だということである。

ある剛体にはたらく重力は、各部分ごとに$m_ig$だとする。これをつるすときに、質量の中心を通るようにすると、重力の各要素と釣り合って回転しない。

回転しないためには、すべての力によるトルクの和がゼロである必要がある。そのためには、軸を質量の中心におけばよい。

(地面に対して)$x$軸を水平、$y$軸を鉛直にとると、力は$y$成分のみをもつから、各部分のトルクは、

$$
(トルク)=(力のy方向成分)\times(x方向の距離)
$$

であり、全トルクは、

$$
\tau = \sum m_i g x_i = g\sum m_i x_i
$$

ここでは$x$距離のみを考慮したが、回転しても同様の答えが得られる。

もし物体が非常に大きく、各部分にかかる重力が平行ではない場合は、重心と質量の中心はずれ、どの部分を支えると重力がつりあうかということは簡単にはいえなくなる。

#### (トルクが角運動量の時間的変化の割合に等しい場合)

トルクが角運動量の時間的変化の割合に等しい場合:

1. 慣性系空間の固定軸
1. 物体が加速度を受けつつあっても、質量の中心を通る軸

### 19-2 質量の中心の位置を求めること

#### (パップスの定理)

定理:

> 平面上に任意の閉域を考え、そのあらゆる点がこの平面に垂直に動くようにこれを空間に運動させて一つの立体をつくる。そうすると、それによってできる立体の全体積は、
> 
> $$
(立体の全体積)=(断面積)\times(質量の中心の移動距離)
$$
> 
> である。
> 
> 面積をそれに垂直な直線に沿って動かせば、このことは確かに正しいが、それを円なり、また何かの曲線に沿って動かせば、できる体積は変な形になる。途が曲線だと、外側はとおくをまわり、内側は近くをまわるが、その影響が打ち消しあうのである。(引用注: よって求められる体積は等しい。)
> 
> そこで密度の一様な平面板の質量の中心を求めるには、それを一つの軸のまわりにまわしてできる体積が、
> 
> $$ (体積)=(質量の中心のまわった距離)\times(板の面積) $$
> 
> であることを考えればよいのである。

#### (直角三角形の質量の中心)

例: 底辺$D$、高さ$H$の直角三角形の質量の中心を求める(図19-2)。

$H$に沿った軸を考え、三角形を回転させ、円錐を作る。このとき、軸から質量の中心までの距離を$x$と書くと、中心の動いた距離は$2\pi x$である。

一方、三角形の面積は$\frac{1}{2}HD$、できた円錐の体積は、$\frac{\pi D^2 H}{3}$である。よって、

$$
(2\pi x)\left( \frac{1}{2}HD \right)=\frac{1}{3}\pi D^2H
$$

すなわち、

$$
x=\frac{D}{3}
$$

同様に

$$
y=\frac{H}{3}
$$

#### (半円の質量の中心)

例: 半径$r$の半円の質量の中心

直線部分を軸として回転させ、球を作る。$x$を軸から中心までの距離とする。

半円の面積は$\pi r^2/2$で、質量の中心は$2\pi x$だけ動く。できる体積は$\frac{4\pi r^3}{3}$である。したがって、

$$
(2\pi x)\left( \frac{1}{2}\pi r^2 \right)=\frac{4\pi r^3}{3}
$$

であり、

$$
x=\frac{4r}{3\pi}
$$

である。

#### (パップスの定理(II))

半円形の板の代わりに、輪郭と同じ形の針金があるとして(つまり、質量が輪郭線にだけ分布しているとして)、その針金(輪郭線)の

$$
(なめる面積)=(質量の中心が動いた距離)\times(針金の長さ)
$$

### 19-3 慣性モーメントを求めること

一つの物体の$z$軸まわりの慣性モーメントは、

$$
I=\sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2)
$$

あるいは、

$$
I = \int(x^2y^2)dm = \int(x^2y^2)\rho dv
$$

である。

#### (棒の端に軸がある場合)

長さ$L$、質量$M$の棒の一端を$z$軸に垂直に固定して回転させる。棒の方向を$x$軸とする。

$$
dm=\frac{Mdx}{L}
$$

であるから、

$$
I = \int^L_0x^2\frac{Mdx}{L} = \frac{M}{L}\int^L_0x^2dx = \frac{ML^2}{3}
$$

#### (棒を中央に軸がある場合)

積分範囲をずらしても計算できるが、ここでは棒を半分にわけて考える。一本あたりの長さは$L/2$、質量は$M/2$であるから、

$$
I_{half} = \frac{\frac{M}{2}\left(\frac{L}{2}\right)^2}{3}
= \frac{ML^2}{24},\\\\
I= 2I_{half} = \frac{ML^2}{12}
$$

#### (自転していない物体を公転させるときのモーメント)

定理:
> ここに一つの物体があって、ある軸のまわりの慣性モーメントを求めるとする。すなわち、その軸のまわりにこの物体を回すときに対する慣性を求めるとする。
> 
> さてこの物体の質量の中心をピボットで支えて、物体が全体としてある軸のまわりにまわっても回転はしないようにすると(慣性の影響によってそれにトルクがはたらくことはないから、全体として動かしても回転はしない)、全体をまわすに要する力は、すべての質量が質量の中心に集中していたとしたときと同じとであり、慣性モーメントは単に$I_1={MR_{CM}}^2$である。ここに$R_{CM}$は、質量の中心から軸までの距離である。

#### (自転するとき)

質量の中心がある軸のまわりを回転しながら、質量の中心を通る軸のまわりで回転している。

この場合、質量の中心が軸のまわりで生じるモーメント$I_1$に加えて、物体を質量の中心のまわりで回すためのモーメント$I_c$を加えるべきだと考えられる。

$$
I=I_c+M{R_{CM}}^2\qquad (19.7)
$$

これは平行軸の定理とよばれる。これを以下で説明する。

任意の軸のまわりのモーメントは、

$$
I=\sum({x_i}^2+{y_i}^2)m_i
$$

ただし、以降は$x$だけを考える($y$についても同様である)。

$x_i$は軸からの距離であるが、質量の中心から測った距離を${x_i}'$とする。

$$
x_i = x_i' + X_{CM}
$$

自乗すると、

$$
{x_i}^2 = {x_i'}^2 + 2X_{CM}x_i' + {X_{CM}}^2
$$

これに$m_i$をかけて、すべての粒子$i$について和をとる。さらに定数を和の外に出して、

$$
I_x = \sum{m_i x_i'}^2 + 2X_{CM}\sum m_i x_i' + {X_{CM}}^2\sum m_i
$$

第3項は$M{X_{CM}}^2$。第2項、$\sum m{x_i}$はゼロ(なぜなら、$x'$は質量の中心からの距離であり、質量の中心の定義よりゼロになる(下式参照))。第1項は$I_c$である。よって式(19.7)が示された。

$$
\begin{array}{rcl}
(第2項の和の部分)&=&\sum(mx_i')=\sum(m_i(x_i-X_{CM}))\\\\
&=&\sum m_ix_i-\sum m_iX_{CM}\\\\
&=&MX_{CM}-X_{CM}\sum m_i\\\\
&=&MX_{CM}-MX_{CM}=0\\\\
\end{array}
$$

例: 前述の例について成立するかたしかめる。

棒の一端を通る軸のまわりの慣性モーメントは$mL^2/3$だった。質量の中心は棒の中央$L/2$にある。したがって、

$$
\frac{ML^2}{12}+M\left( \frac{L}{2} \right)^2=\frac{ML^2}{3}
$$

である。

ところで、慣性モーメントを求めるのに積分を使わない方法もある。$I=\gamma ML^2$であるとおき、棒を二つにわけたものを考えると、$I_1=I_2=\frac{1}{4}\gamma ML^2$を得る。

軸の移動から、

$$
\gamma = \frac{1}{4}\gamma+\frac{1}{4}
$$

となるので、$\gamma = 1/3$が得られる。

このとき、$I_c$の軸は求めるモーメントの軸と平行にとらなければならない。

#### (慣性モーメントの合成)

$x--y$平面上に平面図形があって、$x$軸のまわりの慣性モーメントと$y$軸のまわりの慣性モーメントが分かっているとき、

$$
(z軸のまわりの慣性モーメント)=(x軸のまわりの慣性モーメント)+(y軸のまわりの慣性モーメント)
$$

これは次のように証明できる。

[証明] $z_i=0$だから、

$$
I_x = \sum m_i({y_i}^2+{z_i}^2) = \sum m_i{y_i}^2,\\\\
I_y = \sum m_i({x_i}^2+{z_i}^2) = \sum m_i{x_i}^2
$$

よって、

$$
I_z = \sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2) = \sum m_i{x_i}^2 + \sum m_i{y_i}^2 = I_x+I_y
$$

[Q.E.D]

例: 質量$M$、幅$W$、長さ$L$の一様な矩形の板がある。その中心をとおり、板に鉛直な軸のまわりの慣性モーメントは、

$$
I = \frac{M(W^2+L^2)}{12}
$$

$$
\because I_W=\frac{MW^2}{12},\quad I_L=\frac{ML^2}{12}
$$

#### (まとめ)

1. 慣性モーメントとは:
$$
I_z = \sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2) = \int({x_i}^2+{y_i}^2)dm
$$
1. 全体の慣性モーメントは各部分の慣性モーメントの和に等しい。
1. ある軸$A$のまわりの慣性モーメント$I_A$は、質量の中心をとおってこの軸に平行な軸$B$のまわりの慣性モーメント$I_B$と全質量$M$、軸$A$--質量の中心の距離によって次のように書ける:
$$
I_A=I_B+M\times(軸Aと質量の中心の距離)^2
$$
1. 平面図形の、面に対して垂直な軸$z$のまわりのモーメントは、その平面内にあって一点で$z$軸と直交する2軸のまわりの慣性モーメントの和に等しい。

表19-1は各種図形の慣性モーメントである。

### 19-4 回転の運動エネルギー

第18章では仕事の定理を使ったが、エネルギーには触れなかった。

直線運動と回転運動の対応から、

$$
T=\frac{1}{2}I\omega^2
$$

と類推できる。下記ではこのとおりになることを確認する。

軸から半径$r_i$のところを運動している点の速度は$\omega r_i$である。この点の質量を$m_i$とする。全運動エネルギーは、

$$
T=\frac{1}{2}\sum m_i v_i^2 = \frac{1}{2}\sum m_i(r_i\omega_i)^2
$$

$\omega$は全点に共通なので、

$$
T = \frac{1}{2}\omega^2\sum m_ir_i^2 = \frac{1}{2}I\omega^2
$$

#### (慣性モーメントを変化させるときのエネルギー)

回転台に立っている人の例で、はじめに腕ををのばして慣性モーメント$I_1$、角速度$\omega_1$で回転していたとする。この状態では剛体と考えられるものとする。

腕を縮めると$I_2$、$\omega_2$となった。またこの状態でも剛体と考えられる。

この両者のエネルギーは等しくない。等しくなるのは角運動量$I\omega$であって、運動エネルギー$I\omega^2$ではない。

最初の状態の運動エネルギーは、角運動量$L$を使うと、

$$
T_1=\frac{1}{2}I_1{\omega_1}^2=\frac{1}{2}L\omega_1
$$

同様に、

$$
T_1=\frac{1}{2}I_2{\omega_2}^2=\frac{1}{2}L\omega_2
$$

である。したがって、$\omega_2/\omega_1$だけ$T_2$が大きい。

このとき増えたエネルギーは回転台の上の人物が腕を引いた際にした仕事に等しい(うでには質量があり、遠心力がはたらいている)。

#### (例のつづき: コリオリの力)

ここで、回転台の内側に胴体と腕をわけるように円を描くと、円の内側だけを見たとき、角運動量が変化している。したがって、腕を縮めると、胴体にはトルクがはたらくはずである(この力は方向が違うため遠心力ではありえない)。

この力を**コリオリの力**という。回転系でものを動かすと、横に押されるようにみえる。遠心力同様に見かけ上の力である。

#### (例2: コリオリの力の定式化)

太郎は地上にいて静止している。ここにメリーゴーランドがあり、次郎はそれに乗っている。

このとき次郎から見ると、メリーゴーランドは静止している。太郎から見るとメリーゴーランドは回転している。

ここで、メリーゴーランドの半径方向に線を引く。次郎がその線に沿ってものを動かそうとすると、線と直角な力(コリオリの力にあらがう力)も必要になることを以下では示す。

角運動量に注目する。ここではメリーゴーランドとその上のものは一定の角速度$\omega$で動いているとする。

$$
L=mv_{tang}r=m(\omega r) r=m \omega r^2
$$

よって、ものが中心に近いときは角運動量は小さく、ものを外に移動すると角運動量は増える。

角運動量を増やすためには、**トルクをはたらかせなければならない**。

必要なトルクは、もの$m$が半径方向にだけ動くのだとすると、

$$
\tau = F_er = \frac{dL}{dt} = \frac{m\omega r^2}{dt} = 2m\omega r\frac{dr}{dt}
$$

である。この、

$$
F_e = \frac{\tau}{r}= 2m\omega v_r
$$

がコリオリの力である。

次に、この様子をもっと初等的な見方で説明する。

コリオリの力は半径のどこでも同じで、中心にいてもはたらく。

このことを、地上にいる太郎の慣性系から説明する。地上からみると、中心をとおる直線運動は図19-4のような曲線の運動になる。2番が中心である。このような曲線を描かせるためには横向きの力が必要で、これがコリオリの力にあらがう力である。

#### (円周上の運動にはたらくコリオリの力)

コリオリの力はものが円周に沿って動く場合もはたらく。

次郎から見た速さを$v_{次郎}$とすると、太郎から見た速さは、

$$
v_{太郎}=v_{次郎}+\omega r
$$

である。つまり、このときにコリオリの力は運動$v_{次郎}$に必要な求心力$mv_{太郎}^2/r$そのものである。

$F_r$は次郎の感じる力は、次郎から見ると三つの項からなる。

$$
F_r = - \frac{m{v_{太郎}}^2}{r} = - \frac{m{v_{次郎}}^2}{r}-2mv_{次郎}\omega -m\omega^2r
$$

- 第1項: $v_{次郎}$の運動の求心力
- 第2項: コリオリの力$F_e=2m\omega v_{次郎}$
- 第3項: メリーゴーランドの回転による求心力

直線運動が半径方向のときはコリオリの力はその運動に直角だった。いま、速度が円周方向の場合を検討したところ、この場合も運動に対してコリオリの力は垂直になった。

コリオリの力は、速度$v$がどこを向いていても、それに対して直角にはたらき、大きさは$2m\omega v$である。

## 第20章 3次元空間における回転
本章では、3次元の回転円輪を論じる。そのために、まず回転運動、角運動量、トルクなどの諸量を3次元に拡張する。

ただし、これらの方程式を一般的に取り扱って、そこから出てくるすべての結果を検討するようなことはしない。

### 20-1 3次元のトルク

いま3次元の空間内で、物体が回転している。

$xy$平面内にあって、原点を軸とするトルクはあいかわらず$xF_y-yF_x$である。また、これが$xp_y-yp_x$の時間的変化の割合であることも変わらない。

式(18.15)の導出過程にさかのぼってみると、2次元に限定する必要がないことがわかる。つまり、3次元でも、

$$
\frac{d(xP_x-yP_x)}{dt}=xF_y-yF_x
$$

が成り立つ(そこで、$xP_x-yP_x$を$xy$平面に属する角運動量、または$z$軸のまわりの角運動量という)。

また、$(x,y,z)$から選んだ他の二組についても上記が成り立つ。

したがって、1個の粒子の運動に対して、これら3組($xy$、$yz$、$zy$)で記述される各面内での運動量の式が、独立に成立する。また、さらに多くの粒子について合計すると、「全運動量」も求められる。これらのことはトルクについても同様である。

これらのことは任意の面について成り立つが、$x$、$y$、$z$が正しく(互いに直交するように)選ばれていれば、別の任意の$x'$、$y'$、$z'$のトルクや角運動量は$x$、$y$、$z$の式で完全に表現できる。これについて以下で例を示す。

**[注意]** 座標系には「右手系」と「左手系」がある。これは、$xyz$3軸の位置関係を決定するものである。これによって($xA_y-yA_x$などの)符号が変わるので注意すること。

位置関係に合わせて、添え字を$x\rightarrow y\rightarrow z\rightarrow x\cdots$(右手系)の順に選ぶか、添え字を$x\leftarrow y\leftarrow z\leftarrow x\cdots$(左手系)の順に選ぶか、決めなければならない。

一般的には右手系: $x\rightarrow y\rightarrow z\rightarrow x\cdots$を使用する。

$z$軸を中心に、$x$軸から近い側をとおって$y$軸に向かう方向に$z$軸を進む右ネジを回したときに、進む方向に$z$軸が向いているものを右手系という。

#### (異なる座標系での角運動量とトルクの変換)

いま、太郎が$xyz$軸の系でトルクと全角運動量を求めた。

一方、次郎は$x'y'z'$系で測定している。

次郎は、$z=z'$として、この$z$軸を中心に太郎の軸に対して$\theta$回転した軸を使っていたことにする。

太郎の系から見たトルク:

$$
\tau_{xy}=xF_y-yF_x,\\\\
\tau_{yz}=yF_z-zF_y,\\\\
\tau_{zx}=zF_x-xF_z
$$

次郎の系から見たトルク:

$$
\tau_{x'y'}=x'F_{y'}-y'F_{x'},\\\\
\tau_{y'z'}=y'F_{z'}-z'F_{y'},\\\\
\tau_{z'x'}=z'F_{x'}-x'F_{z'}
$$

二つの座標系の変換:

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta,\\\\
z'=z
$$

力はベクトルであるから、$x,y,z$と同様に変換できる。

$$
F_{x'}=F_x\cos\theta+F_y\sin\theta,\\\\
F_{y'}=F_y\cos\theta-F_x\sin\theta,\\\\
F_{z'}=F_z
$$

したがって、トルクの変換は、

$$
\tau_{x'y'}
=(x\cos\theta+y\sin\theta)(F_y\cos\theta-F_x\sin\theta)\\\\
-(y\cos\theta-x\sin\theta)(F_x\cos\theta+F_y\sin\theta)\\\\
=xF_y(\cos^2\theta+\sin^2\theta)
-yF_x(\cos^2\theta-\sin^2\theta)\\\\
+xF_x(-\sin\theta\cos\theta+\sin\theta\cos\theta)\\\\
+yF_y(\sin\theta\cos\theta-\sin\theta\cos\theta)\\\\
=xF_y-yF_x=\tau_{xy}\\\\
$$

これは同一平面内だからである。

新しい二つの平面については、

$$
\tau_{y'z'}=
(y\cos\theta-x\sin\theta)F_z\\\\
-z(F_y\cos\theta-F_x\sin\theta)\\\\
=(yF_z-zF_y)\cos\theta+(zF_x-xF_z)\sin\theta\\\\
=\tau_{yz}\cos\theta+\tau_{zx}\sin\theta
$$

また、同様に、

$$
\tau_{z'x'}=\tau_{zx}\cos\theta-\tau_{yz}\sin\theta
$$

まとめると、

$$
\begin{array}{rcl}
\tau_{x'y'}&=&\tau_{xy},\\\
\tau_{y'z'}&=&\tau_{yz}\cos\theta+\tau_{zx}\sin\theta,\\\
\tau_{z'x'}&=&\tau_{zx}\cos\theta-\tau_{yz}\sin\theta
\end{array}
$$

これはベクトルの変換規則と一致する。

#### (トルクのベクトル)

したがって、トルク$xF_y-yF_X$はあるベクトルの$z$成分と考えることができる。

トルクは平面内の運動についてのねじる力で、ベクトル的な性質を持っているわけではないが、数学的にはベクトルのようにふるまう。

このベクトルはねじる平面に対して鉛直で、長さはねじりの大きさに比例する。また、各成分は本当のベクトルのように変換できる。

ここで、このベクトルの方向(符号)を決めるための規則を定める。

[規則] トルクが$xy$平面内にはたらいていて、座標系が通常の右手系だとする。このときねじる方向に右ネジをまわしたとき、進む方向をベクトルの方向とする。

トルクは2次元ではスカラーだった。3次元では都合よくベクトルになるが、4次元でもそうなるわけではない。4次元では$xy$、$yz$、$zx$平面の他に、$tx$、$ty$、$tz$平面が考えられるためである(テンソルになる)。

#### (ベクトル積(外積))

一般に、ベクトル$\mathbf{a}$、ベクトル$\mathbf{b}$があるとき、$a_xb_y-a_yb_x$を計算し、それを新しいベクトルの$z$成分とみなし、他の2組についても同様にすると、新しいベクトル$\mathbf{c}$が作れる。

$$
c_x=a_yb_z-a_zb_y,\\\
c_y=a_zb_x-a_zb_x,\\\
c_z=a_xb_y-a_yb_x
$$

このベクトル$\mathbf{a}$、$\mathbf{b}$、$\mathbf{c}$の関係を、

$$
\mathbf{c=a\times b}
$$

と書くことにする。

この演算の性質は下記のようになる・

1. $\mathbf{c=a\times b}$のとき、$\mathbf{|c|=|a||b|}\sin\mathbf{\angle ab}$(方向は$\mathbf{a}$を$\mathbf{b}$に向かって近い側から動かした方向に右ネジを回したとき進む方向)
1. $\mathbf{a\times b=-b\times a}$
1. $\mathbf{a\times\left(b+c\right)=a\times b+a\times c}$
1. $\mathbf{\left(\alpha a\right)\times b=\alpha\left(a\times b\right)}$
1. $\mathbf{a\cdot\left(b\times c\right)=\left(a\times b\right)\cdot c}$
1. $\mathbf{a \times \left(b \times c\right)=b\left(a\cdot c\right)-c\left(a\cdot b\right)}$
1. $\mathbf{a \times a = 0}$
1. $\mathbf{a \cdot \left(a\times b\right)}=0$

$\mathbf{c}$は「通常の意味での"まともな"ベクトル」であるが、ふつうのベクトルとは違う性質を持つ。このようなベクトルを**極ベクトル**という。例として座標$\mathbf{r}$、力$\mathbf{F}$、運動量$\mathbf{p}$、速度$\mathbf{v}$、電界$\mathbf{E}$などがある。

また、定義にベクトル積がひとつだけ使われているものを、とくに**軸ベクトル**または**疑似ベクトル**という(トルク$\mathbf{\tau}$、角速度$\mathbf{\omega}$、角運動量$\mathbf{L}$、磁界$\mathbf{B}$)。


### 20-2 ベクトル積(外積)を用いた回転の方程式

トルク:

$$
\tau = \mathbf{r\times F}
$$

粒子1個だけのときの運動量:

$$
\mathbf{L = r\times p}
$$

3次元空間の回転のトルク:

$$
\tau = \frac{d\mathbf{L}}{dt}
$$

全運動量(多くの粒子についての運動量の和)と外部からのトルクの関係:

$$
\tau_{外力} = \frac{d\mathbf{L}_{合計}}{dt}
$$

#### (角運動量保存の法則)

[定理] **角運動量保存の法則**:

外部トルクの総和がゼロであれば、その系の角運動量ベクトルの総和は一定である。

#### (2軸のまわりの回転の合成)

ある物体$m$が二つの軸のまわりをそれぞれ$v_a$、$v_b$で回転しているとする。

これらの二つ回転は別の新しい軸のまわりの回転として書けて、この軸は角運動量の極ベクトル$\mathbf{L}_c$と$\mathbf{L}_b$をたした$\mathbf{L}_c$の方向になる。

$$
\mathbf{L}_c = \mathbf{L}_a + \mathbf{L}_b
$$

逆に、ある角運動量$\mathbf{L}$があるとき、その内のある平面(仮に$xy$平面とする)内の回転は$\mathbf{L}$のその$xy$平面への直角射影(ベクトル)で求めることができる(仮にベクトル$(1,1,0)$が全角運動量だとすると、$x$軸のまわりの、$yz$平面内の角運動量は$yz$平面への射影ではなく、$x$軸への射影で求まるのではないか？)。

ひとつの平面内の回転について書いた公式はすべて3次元のものに一般化できる。例えば、半径$\mathbf{r}$のところにある剛体の速度は、

$$
\mathbf{v=\omega \times r}
$$

である。

また、別の例としてコリオリの力がある。粒子がある座標系内を速度$\mathbf{v}$で運動していて、その座標系が$\mathbf{\omega}$で回転しているとき、この座標系からみて粒子にはたらくコリオリの力は、

$$
\mathbf{F}_e=2m\mathbf{v}\times\mathbf{\omega}
$$

と書ける。

### 20-3 ジャイロスコープ

角運動量は保存する。

いま、回転台に立って、手に、水平な軸(水平軸)で回転するコマを持っている。コマはその軸のまわりに角運動量を持っている。

台は地面に鉛直な軸(鉛直軸)を中心に、摩擦なく回転することができる。はじめ、台は台の鉛直軸方向の回転を持っていないとする。

このとき、コマの軸の方向を変えて台の軸と一致させると、鉛直軸のまわりの角運動量が生じる。しかし、系全体としては角運動量が保存するのだから、角運動量はゼロのはずである。したがって、回転台がコマの回転を相殺するように回転をはじめるはずである(図20-1)。

#### (ジャイロスコープ)

上記の例で回転台を回転させた力はどこから生じたのか。

ジャイロスコープという一種のコマがある。ディスク状の質量(円輪)があり、これに軸がついている。

いまこの円輪が角運動量$\omega_0$で回転している(図20-2)。

この円輪の軸を小さな角速度$\Omega$で動かそうとするとき、力はいくら必要か。

短い時間$\varDelta t$の後、軸は水平から$\varDelta \theta$かたむく。すなわち、$\mathbf{L}$は大きさは元のままで、方向だけが$\varDelta \theta$だけ変わっている。したがってもとの角運動量を$\mathbf{L}_0$とすると、それと現在の$\mathbf{L}$との差$\varDelta \mathbf{L}$は、

$$
\varDelta \mathbf{L} = \mathbf{L}_0 \varDelta\theta
$$

である。トルク$\tau$は角運動量の時間的変化の割合だから、

$$
\tau = \frac{\varDelta \mathbf{L}}{\varDelta t}
=\frac{\mathbf{L}_0 \varDelta\theta}{\varDelta t}=\mathbf{L}_0 \Omega
$$

ただし、ここまではベクトルの大きさを計算した(？)。いろいろな量を考慮に入れると、上の式は外積を使って次のように書ける。

$$
\tau = \Omega \times \mathbf{L}_0\qquad (20.5)
$$

このとき、$\Omega$と$\mathbf{L}_0$を含む平面に対して$\tau$は鉛直になる。力の向きで表現すると、図20-2の$\mathbf{F}$と$-\mathbf{F}$のとおり、鉛直軸のまわりで書いてする面内である。

この力を台上の人物が加えたとき、それに対する反作用が我々を台ごと回転させるようにはたらく。これが台を回転台させたのである。

#### (重力のはたらいているコマと歳差運動)

上記の例では重力は(あったとしても)無視していた。その結果を一般化すると、速く回転しているふつうのコマにも適用できる。

回転しているコマには重力によるトルクがはたらいている。その軸はは床に水平で、図20-3では床に描かれている。

このトルクによってコマの回転軸は傾き、軸が逆さまの円錐形を描くようになる。これを歳差運動という。

$\Omega$が歳差運動の(鉛直方向の)角速度であるとすれば、ここでもまた、

$$
\tau = \frac{d\mathbf{L}}{dt} = \Omega \times L_0
$$

したがって、コマにトルクをはたらかせたときに生じる歳差運動の方向は、トルクの方向である。いいかえればトルクを生じさせている力(重力)とは直角な方向の回転運動である。

以上で、ジャイロスコープの歳差運動のことは、数学的にはわかったといえる。

しかし、数学的にはかんたんにでてくる大したことにみえないことでも、それを明解な意味で、本当に理解することの方が大変なものがある。端的には**誰も本当には理解できない**ような結果が、数学からは導き出されることがある。

ここまでに、円輪が歳差運動をしているときには、重力などによるトルクと均衡を保てるということがわかっている。

我々は、これがある方程式の沢山あるなかの一つの解として示したが、すべてを示したわけではなかった。

それは、トルクが与えられたとき、一様な歳差運動が回転内の物体が取り得る**もっとも一般的な**運動ではある。

ただし、式(20.5)は歳差運動が成り立っているときのみ成り立つ特赦な方程式であり、なぜ歳差運動が起きるのかは説明していない。

重力の下向きの力が、なぜ横向きにコマを動かすのか。

### 20-4 剛体の角運動量

最後に、

> 3次元の回転で起こる現象のうちで、必ずしも自明ではない2、3のものについて少なくとも定性的に、述べておく

#### (剛体の角運動量は必ずしも角速度と同じ方向を向いているとは限らない)

車軸に、斜めに車輪が固定してある。車軸はその重心を通っている(図20-6)。

車軸のまわりで車輪を回転させると、斜めに取り付けてあるので、ベアリングのところで揺れが起きる。

定性的には、回転している系においては遠心力が車輪にはたらき、その質量を軸から遠くへ飛ばそうとする。この傾向に抵抗するために、ベアリングがトルクをはたらかせる。トルクがあるならば、角運動量がある時間的割合で変化しなければならないが、単に軸のまわりを回っている車輪に角運動量の変化はあるのだろうか。

そこで、角速度$\omega$を$\omega_1$、$\omega_2$にわける。

ところが、このとき、これらの角速度の軸に関する車輪の慣性モーメントは異なる($I_1 \neq I_2$)。したがって(この特別な軸については)、角運動量の比$L_1:L_2$は、角速度の比$\omega_1:\omega_2$と異なり、角運動量$L$と角速度$\omega$の方向は異なるのである。

したがって、この車輪を回すには、空間内の角速度ベクトル(角運動量ベクトル？)を回す必要があり、トルクが必要なのである。


#### (慣性主軸)

任意の剛体について(ジャガイモのように不規則な形状でもいい)、次の全条件を満たすような重心を通って互いに垂直な三つの軸$a$、$b$、$c$を設定できたとする。

- ある一つの軸$a$のまわりの角運動量の大きさが他の軸についての角運動量の大きさと較べて最大で、
- また別の一つ$c$のまわりの角運動量の大きさが最小値をとり、
- 最後の軸$b$のまわりの角運動量の大きさがそれらの中間あるいはどちらかに等しい。

すなわち、

$$
|\mathbf{L}_a| \leq |\mathbf{L}_b| \leq |\mathbf{L}_c|
$$

このとき、軸$a$、$b$、$c$をその物体の**慣性主軸**とよぶ。

[定理] もし、物体が慣性主軸のうちの一つのまわりに回転していれば、その角運動量と角速度は同じ方向を向いている。対称軸をもった物体においては、慣性主軸は対称軸と一致する。

$x$,$y$,$z$軸を主軸にそってとり、それぞれに対応した主慣性モーメントを$A$、$B$、$C$と書くと、任意の角速度$\omega$に対するその物体の角運動量と回転のエネルギをすぐに計算できる。

$\omega$を$x$,$y$,$z$成分を$\omega_x$,$\omega_y$,$\omega_z$とすると、角運動量は単位ベクトルを使って、

$$
\mathbf{L}= A\omega_x\mathbf{i}+B\omega_y\mathbf{j}+C\omega_z\mathbf{k}
$$

と書ける。また、回転エネルギーも、

$$
(K.E.)=\frac{1}{2}(A{\omega_x}^2+B{\omega_y}^2+C{\omega_z}^2)\\\
=\frac{1}{2}\mathbf{L\omega}
$$

と書ける。

(数式入力2016-06-01・テキスト2016-06-13)

## 第21章 調和振動子

### 21-1 線形微分方程式

n階の定数係数線形微分方程式:

$$
\frac{a_n d^{(n)}x}{dt^{(n)}} + \frac{a_{n-1} d^{(n-1)}x}{dt^{(n-1)}} + \cdots + \frac{a_1 dx}{dt} + a_0x =f(f)
$$

### 21-2 調和振動子

$$
\frac{md^2x}{dt^2}=-kx
$$

$k/m=1$だったとすると、

$$
\frac{md^2x}{dt}=-x
$$

二階微分すると元の関数にマイナスをつけたものになる関数:

$$
x=\cos t,\\\
\frac{dx}{dt}=-\sin t,\\\
\frac{d^2x}{dt^2}=-\cos t=-x\\\
$$

$$
x=\cos \omega_0 t
$$

$$
\frac{d^2x}{dt^2}=-\omega_0 x\\\
$$

$$
t_0=\frac{2\pi}{\omega_0}=2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
$$

$$
\cos\omega_0t \cos\varDelta - \sin\omega_0t \sin\varDelta,\\\
\Rightarrow x=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

ただし、$A=\alpha\cos\varDelta$かつ、$B=-\alpha\sin\varDelta$。

つまり、$\frac{d^2x}{dt^2}=-\omega_0 x$の一般解は、

$$
x=a\cos\omega_0(t-t1),\\\
=a\cos(\omega_0t-\varDelta),\\\
=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

ここで使用した定数のうち、

- $\omega_0$: 角振動数。微分方程式によってきまる
- 他の定数: 初期条件によりきまる
  - $a$: 振幅
  - $\varDelta$: 位相、「位相のずれ」とよぶことにする(日本では通常、位相差という)
  - $\omega_0t-\varDelta$: こちらを位相と呼ぶこともある

### 21-3 調和振動と円運動

$$
\theta=\frac{vt}{R}
$$

$$
\frac{d\theta}{dt}=\omega_0=\frac{v}{R},\\\
$$

このとき、すでに述べたとおり、中心に向かう加速度$a$、

$$
a=\frac{v^2}{R}={\omega_0}^2R
$$

がある。

$$
x=R\cos\theta, y=\sin\theta
$$

$$
a_x=-a\cos\theta = -\omega_0^2R\cos\theta = -\omega_0^2x
$$

### 21-4 初期条件

$$
x=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

とおく。また、

$$
v=\frac{dx}{dt}=-\omega_0A\sin\omega_0t + \omega_0B\cos\omega_0t
$$

とおく。

これらの式に$t=0$を代入すると、

$$
x_0=A\times 1 + B\times 0 = A,\\\
v_0=-\omega_0A\times0 + \omega_0B\times1 = \omega_0B
$$

つまり、

$$
A = x_0,
B = \frac{v_0}{\omega_0}
$$

公式

$$
x=a\cos(\omega_0t-\varDelta)
$$

を使うと、

$$
v=\frac{dx}{dt}=-\omega_0a\sin(\omega_0t-\varDelta)
$$

#### (位置エネルギーと運動エネルギー)

位置エネルギーは、バネ定数$k$を使うと次のように書ける。さらに$x$に上記の式を代入すると、

$$
U = \frac{1}{2}kx^2 = \frac{1}{2}ka^2 \cos^2(\omega_0t+\varDelta)
$$

運動エネルギーも同様に、

$$
T=\frac{1}{2}mv^2 = \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2 \sin^2(\omega_0t+\varDelta)
$$

ところで、

- $x$の極大では速度はゼロで、運動エネルギーもゼロ
- $x$がゼロの位置を通過する瞬間に速度は極大になり、運動エネルギーも極大になる

$$
T+U = \frac{1}{2}k a^2 \cos^2(\omega_0t+\varDelta)
+ \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2 \sin^2(\omega_0t+\varDelta)\\\
= \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2
\left[
\cos^2(\omega_0t+\varDelta) + \sin^2(\omega_0t+\varDelta)
\right]\\\
\because k = m\omega_0^2
$$

### 21-5 強制振動

強制調和振動子の運動方程式:

$$
\frac{m d^2x}{dt^2} = -kx + F(t)
$$

#### (外力1)

ここで外力を、

$$
F(t)=F_0\cos\omega t
$$

とする。

このとき、$\omega \neq \omega_0$かもしれないことに注意。

一つの特解を紹介する。:

$$
x=C\cos\omega t
$$

したがって、周期は$\omega$になる。ただし、$C$はある定数である。

次に、準備として$x$を二階微分し、$m$をかけたものを導出しておく。:

$$
m\frac{d^2x}{dt^2} = -m\omega^2C\cos\omega t
$$

上記4式をまとめると、

$$
-m\omega^2C\cos\omega t = -m\omega_0^2C\cos\omega t + F_0\cos\omega t\\\
\because k = m\omega_0^2
$$

が成り立つ。

この式は両辺を$\cos\omega t$でわることができ、まとめると、$C$がどのようなものでなければならないかわかる。

$$
C = \frac{F_0}{m({\omega_0}^2 -\omega^2)}
$$

- $m$は外力の振動数で振動
- 振幅は、外力の(入力)振動数$\omega$と振動子の自己振動数$\omega_0$に依存
  - $\omega\ll\omega_0$では変位の方向と外力の方向は一致
  - $\omega\gg\omega_0$では振幅$C$は負になる(位相が逆)
  - $\omega_0$を中心として、$\omega$がそこから離れるほど上記式の分母が大、振幅$C$は小さくなる
  - 上記の式は$\omega\rightarrow\omega_0$では$C\rightarrow\inf$になるが、現実の物体には、ここでは無視している摩擦などの項が影響してくるし、バネがこわれることもあるため無限大にはならない

上記は特解のうちのひとつ(定常応答)であり、実際には、減衰するような成分もある(F(t)に対する過渡応答という)。

(ごめん、こないだ潮汐力の話のとき言ったのは、インパルス応答(($\omega=0〜\inf$)の振動を一度に行った場合、または順番にためしてその結果を周波数領域で重ね合わせた場合)のことでした……。単一の外力の周波数$\omega$に対する周波数領域のピークは一つで、その周波数は$\omega$です！　勘違いしてた！)

(2016/06/03)
