---
layout: post
title:  "ファインマン物理学 (1)力学 第10章〜第16章"
date:   2016-05-14 18:00:00 +0900
categories: feynman
---
## 第10章 運動量の保存
「簡単な問題は数学で解ける、かなり難しい問題は数値的算術的な方法で解ける。しかし、非常に複雑な問題となると、どちらの方法でも解けない。」
※非常に複雑な問題：要素が多すぎるような問題

### ニュートンの第3法則
- III. 作用と反作用は等しい

### 運動量の保存
第2法則により、力とは運動量が時間的に変化する割合であるから、2つの剛体が衝突したときの作用・反作用のつりあいは、以下のように書ける。

$$
\frac{dp_1}{dt}=-\frac{dp_2}{dt}\\
\frac{d(p_1+p_2)}{dt}=0\\
$$

つまり、

$$
(p_1+p_2)=const.
$$

であり、運動量の和$p_1+p_2=m_1v_1+m_2v_2$は変化しない(保存する)といえる。

### 運動量は保存する
慣性と質量。質量は慣性の量によって定義されるが、地上では質量と重さはおおむね等しい。

また質量は、日常的な範囲では速度によって変化しない。

これらは実験によっても確かめることができる。

### 運動量とエネルギー
弾性衝突の前後で速度の合計が等しいのは運動エネルギー保存の問題、対称的な衝突のあとで2つの物体の速度が互いに等しいのは運動量保存の問題。

ロケットの例。

### 相対論的運動量
質量は速度によって変化する。質量と速度の関係は、

$$
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-||\mathbf{v}||^2/c^2}}
$$

ただし、$m_0$はこの物体が静止しているときの質量、$c$は光速。
$||\mathbf{v}||$が非常に大きくない限り、$m$と$m_0$の差は小さく、無視できる。

運動量は

$$
\mathbf{p}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-||\mathbf{v}||^2/c^2}}
$$

電磁場の変化や、量子力学でも運動量保存の法則は(式の形は異なるものの)成り立つ。

## 第11章 ベクトル

### 物理学における対称性
「対象」の定義(ヘルマン・ワイル):
> 一つのものにある操作を施したとき、もとと全く同一にみえるならば、そのものは(引用者注：その操作に関して)対象であるという

### 平行移動
> 物理学の法則は平行移動に対して対象である。

### 回転
回転に対しても対象。

> 軸をどの方向にむけても、ちがいが生ずることはない

※ただし、回転運動をしている場合は成り立たない。

したがって、この2つの対称性から、

> もしもニュートンの法則がある座標系に対して成り立つならば、他のいかなる座標系についても成り立つ。

### ベクトル・ベクトル代数
スカラーとベクトル。ベクトルの計算。

### ベクトル記号によるニュートンの法則・ベクトルのスカラー乗積
なぜ力や速度、加速度がベクトルで計算できるのかの説明もあるが、省略する。

## 第12章 力の性質
> 　例えば、力の問題を取り扱うときに、何か物体が存在していない限り力はゼロであるとか、力がゼロに等しくないならばその近所に何かがあって力の源になっているということが、いつも暗黙のうちに仮定されている。……力の特性のなかでいちばん大切なことは、それが現実の源をもっているということであり、単なる**定義ではない**ということである。

> この規則(ニュートンの法則)は実は厳密には正しくはないのである。……諸君がどうしても力の厳密な定義を下すのだとがんばっても、それは決して成功しない！それは第一に、ニュートンの第2法則が厳密なものではないからであり、第二に、いろいろの物理法則を理解するためには、それらはすべてなんらかの近似であることがわからなければならないからである。

> 物理学がこのように近似という立場で自然をみる……ことに不満で、数学的定義を好む人もあるだろう; しかし数学的定義は現実の世界ではどうにもならないのである。(p.164)

> ……数学ではあらゆることを定義することができ、我々が現実に何のことを問題にしているのか**知らない**のである。じっさい数学の栄光は、**我々が現実に何を問題としているかということにふれる必要が無い**というところにある。(p.165)

> ……適当な仮定をおくことによって、ある一つの数学大系をつくることは常に可能である。しかし我々は自然界の数学をつくることはできない。何故ならば、我々はおそかれ早かれそれらの公理が自然界のものにあてはまるかどうかを知らなければならないからである。(p.165)

### 摩擦
> ニュートンの法則をほんとに理解するには、力というものについて論じなければならないのである。

飛行機に働く抵抗は

$$
F\sim cv^2
$$

と近似できる。この法則はよく調べるほど複雑になる点が、$F=ma$とは違う。

たとえば、$v$がもっと小さいと、$F\sim cv$。飛行機の形状を考えるために、部分にわけて考えると、答えがあわなくなる(部品同士が相互に影響し合うため)。

つまり、これは物理学の基礎法則ではない。

摩擦によるエネルギー損失は摩擦によって分子がはぎ取られ、振動することで起きる。

物体と床の摩擦があるとき、物体を動かしはじめるのに必要な力は、床に対して鉛直な力$N$と摩擦係数$\mu$を使って、

$$
F=\mu N
$$

と表される。物体の重さを$W$とし、床を$\theta$傾けると物体が動き始めるとき、

$$
W \sin{\theta} = \mu W\cos{\theta}\\
\mu = \frac{\sin{\theta}}{\cos{\theta}} = \tan{\theta}
$$

と書けて、接地面の条件が同じまま、$W$を増やしても同じ角度で滑り出すことがわかる。

### 分子力
原子間の力。説明には量子力学が必要だがここではポテンシャル(後述)のグラフで説明する。

塑性変形と弾性変形の説明。原子間の通常の距離$d$付近でエネルギーはゼロになる。$d$付近で小さな変化をした場合はほぼ力と距離の関係がほぼ線形になるので、バネは変位と力が比例する。一方、$d$と比べて大きく離れるとポテンシャルの山を越えて、戻ってこれなくなるため塑性変形を起こす。

### 基本的の力場
その他の基本的な力として電気力がある。

電気力(静止時):

$$
F=(定数)\frac{q_1q_2}{||r||^2}\\
(定数)=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}=8.99\times10^9 [Nm^2/C]\\
\mathbf{F}=\frac{q_1q_2\mathbf{r}}{4\pi\epsilon_0||r||^3}
$$
ただし、$\mathbf{r}/||r||$は$\mathbf{r}$方向の単位ベクトル。定数を$1/4\pi\epsilon_0$と書くのは歴史的経緯による。

もっと複雑な、動いている電荷などを取り扱うために、「場」の概念を導入し分離する。「このやり方は単なる人為的の分離」というものではない。電場$\mathbf{E}$を

$$
\mathbf{E}=\frac{q_1\mathbf{r}}{4\pi\epsilon_0||r||^3}
$$

とおくと、

$$
\mathbf{F}=q_2\mathbf{E}
$$

同様に質量$m_1$の物体の生じる引力の場$\mathbf{C}$(と、それが物体$m_2$に生じる力$\mathbf{F}$)は、

$$
\mathbf{C}=-\frac{Gm_1\mathbf{r}}{r^3}\\
\mathbf{F}=m_2\mathbf{C}
$$

> 場というものは、それを生じる物体とほとんど関係なく現実性をもっているのである。例えば電荷を振動させると、その影響として、はなれたところに場を生ずる; 進藤を止めても、この場は過去にあったことすべてを記憶している。

また、複数の場があるときは、和をとることで合成できる(重ね合わせの原理)。

磁場、磁気誘導$B$と運動する電荷の関係。

### 見かけの力
座標系の設定によって余分な項(必ず質量に比例)が発生することがある。例: 遠心力など。

ところで、重力も質量に比例する。もしかしたらこの世界の幾何学はユークリッド幾何学ではないもっと複雑な幾何学かもしれない。(「引力に関するアインシュタインの考えはまずこういったことなのである」)

### 核力
量子力学の範疇であり、力ではなくエネルギーで記述する。起源は明らかでない。

力についてはいまのところあらっぽい近似しかない。2つ以上の原子核間の力(核融合とか？)は計算されていない。

近似としては

$$
F=\frac{1}{r^2}\exp{\frac{-r}{r_0}}
$$

がある。ただし、$r_0\sim10^{-13} [\mathrm{cm}]$。

## 第13章 仕事と位置のエネルギー

### 落体のエネルギー
ニュートンの法則からエネルギー保存則(次式)を導く。力は一定とする。

$$
T+U=const.\\
\left\{
\begin{array}
T
T&=&\frac{1}{2}mv^2\\
U&=&mgh\\
\end{array}
\right.
$$

[証明]
まず、ニュートンの第2法則から、運動エネルギーの変化を求める。
力は鉛直方向にそって下向きで、大きさは一定($F=-mg$)とする。

運動エネルギーを時間で微分すると、

$$
\frac{dT}{dt}=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}mv^2\right)\\
=\frac{1}{2}m\cdot 2v\frac{dv}{dt}=v\cdot m\frac{dv}{dt}
$$

ニュートンの第2法則$F=m(dv/dt)$から、

$$
\frac{dT}{dt}=Fv
$$

これは、$F=-mg$および、物体の高さ$h$を使うと、

$$
\frac{dT}{dt}=-mg\frac{dh}{dt}
$$
と書けて、位置エネルギーの変化
$$
\frac{dU}{dt}=mg\frac{dh}{dt}
$$
の符号が逆にしたものと一致する。つまり、
$$
\frac{dT}{dt}-\frac{dU}{dt}=0\\
$$
であり、積分すると、$T+U=const.$が言える。[Q.E.D.]

### (一般化: 2次元)
重力を受けて、摩擦のない曲線上をすべる物体$m$。物体の高さを$h$、曲線上の距離を$s$、速度は$v=ds/dt$と書く。

運動エネルギーを時間で微分すると、

$$
\frac{dT}{dt}=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}mv^2\right)=v\cdot m\frac{dv}{dt}
$$

ところで、ニュートンの第2法則から、接線方向の力は$F_t=m(dv/dt)$。よって、

$$
\frac{dT}{dt}=F_t v
$$

これは、

$$
F_t=-mg\sin\theta=-mg\frac{dh}{ds}
$$

および、$v=ds/dt$を使うと、

$$
\frac{dT}{dt}=F_t\cdot v=-mg\frac{dh}{ds}\frac{ds}{dt}=-mg\frac{dh}{dt}
$$

と書けて、位置エネルギーの変化

$$
\frac{dU}{dt}=mg\frac{dh}{dt}
$$

の符号が逆にしたものと一致する。つまり、

$$
\frac{dT}{dt}-\frac{dU}{dt}=0\\
$$

であり、積分すると、$T+U=const.$が言える。[Q.E.D.]

### (一般化: 3次元)

運動エネルギー:

$$
T=\frac{1}{2}m\left(v_x^2+v_y^2+v_z^2\right)
$$

運動エネルギーを時間で微分すると、
$$
\frac{dT}{dt}=m\left(v_x\frac{dv_x}{dt}+v_y\frac{dv_y}{dt}+v_z\frac{dv_z}{dt}\right)=\mathbf{F\cdot v}
$$

または、一般に、ベクトル$\mathbf{a}(t)$、$\mathbf{b}(t)$について、

$$
\frac{d(\mathbf{a\cdot b})}{dt}=\frac{d\mathbf{a}}{dt}\cdot\mathbf{b}+\mathbf{a}\cdot\frac{d\mathbf{b}}{dt}
$$

が成り立つので、$\mathbf{a=v, b=v}$とすると、

$$
\frac{dT}{dt}
=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m||v||^2\right)
=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m\mathbf{v}\cdot \mathbf{v}\right)
=m\frac{d\mathbf{v}}{dt}\cdot\mathbf{v}=\mathbf{F\cdot v}
=\mathbf{F}\cdot\frac{d\mathbf{s}}{st}
$$

なお、$\mathbf{F\cdot v}$を「仕事率」と呼ぶ。

> “一つの物体の運動エネルギーが時間的に変化する割合は、それににはたらく力が消耗する仕事率に等しい”

上記の両辺に$dt$をかける。

$$
dT=\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}\\
\Delta T=\int^2_1 \mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}
$$

> 物体が**どんな運動をしていても**、曲線の1点から他の点にいくあいだに生ずる運動エネルギーの変化は、曲線にそった力の成分と微少変位$d\mathbf{s}$との積を、この2点の間で曲線にそって積分したものに等しい

- これを「力が物体になした仕事」と呼ぶ
- 仕事率は、単位時間に力が物体になした仕事と等しい
- 力の、運動の方向の成分だけが仕事に関係する

単位は、

- 力: [N]
- エネルギー: [Nm]=[J]
- 仕事率: [W]:=[J/sec]

が使われる。

### 引力によってなされる仕事
(skip)

### エネルギーの和
(skip)

### 大きな物体による引力の場
質点ではなく、分布している質量。

- 平たい板(地面のモデル？)
- 球状のうすい板(地球のモデル？)

#### (無限に広く、薄い、重い板)
点Pにある単位質量に生じる、板による引力の大きさ。

質量は均一に分布していて、単位面積あたりの密度は$\mu$である。

点Pから一番近い点をO、点O・Pの長さをaといい、この方向を$x$方向とよぶ。

点Oから(いま注目している)板上の点Qまでの距離を$\rho$、そこから半径方向の微少距離を$d\rho$と書く。力の場を$\mathbf{C}$と書く。

このときQ付近の半径$\rho$と半径$\rho+d\rho$の二つの円の間にある質量を$dm$とすると、この部分から発生する場は、

$$
d\mathbf{C}=G\left(\frac{dm\mathbf{r}}{||\mathbf{r}||^3}\right)
$$

このうち、$x$方向以外の成分は$d\mathbf{C}$を足し上げていくと打ち消しあって消えるので、$x$成分だけ取り出す。

$$
dC_x = G\frac{dmr_x}{||\mathbf{r}||^3} = G\frac{dma}{||\mathbf{r}||^3}
$$

Pから同じ距離にある部分はOを中心とした半径$\rho$と半径$\rho+d\rho$の円の間にあって、すべて同じ場$dC_x$を生じる。そこで、これらの質量を足したものを$dm$と書くと、

$$
dm = \mu 2\pi\rho d\rho
$$

ただし、$2\pi\rho d\rho$は半径$\rho$で幅$d\rho$の輪の面積($d\rho\ll\rho$なので、$2\pi\rho\times\rho$の長方形の面積で近似できる)。


ところで、
$||\mathbf{r}||^2=\rho^2=+a^2$<!--別の行にしないと変になる-->
なので、$\rho d\rho=r dr$である(？)。積分すると、

$$
C_x = 2\pi G\mu a \int^\infty_a\frac{dr}{r^2}
 = 2\pi G\mu a \left( \frac{1}{a} - \frac{1}{\infty} \right)
 = 2\pi G\mu
$$

力は点Oとの距離$a$に関係なく一定であることがわかる。

#### (コンデンサ(前半))
同様に、帯電した板が1枚あって、単位面積あたりの電荷が$\sigma$だったとすると、板からはなれたところにある電場の強さはは$\sigma/4\pi\epsilon_0$である。板が正に帯電していれば力は外向き、負なら内向きになる。

上記で$G$のかわりに$\frac{1}{4\pi\epsilon_0}$を使えばよい。

ここに、2枚の板がある。一方は正に帯電していて、単位面積あたりの電荷は$+\sigma$。他方は負に帯電していて、電荷の密度は$-\sigma$である。

### (球状の薄い殻)
半径$a$の球殻がある。球殻全体の質量を$m$とする。球の中心Oから$R$はなれた点Pに質量$m'$がある。この$m'$の位置エネルギーを計算する。さらに、全質量$m$が中心にあったときと同じ位置エネルギーになることを示す。

球殻を、$m'$から等距離の球殻上の点を結んだ円で切る。その切断面(平面)と中心のOP上の距離を$x$、切断面の円の半径を$y$と呼ぶ。

球殻を$x$を含む平面と$x+dx$を含む平面で切断すると、その間の殻の質量はすべて点Pから等しい距離にある。この距離を$r$と書くと、この輪(質量は$dm$)による$m'$の位置エネルギー$dW$は、

$$
dW=-\frac{Gm'dm}{r}
$$

ただし$dm$は、

$$
dm=2\pi y \mu ds
 = \frac{2\pi y \mu dx}{\sin\theta}
 = \frac{2\pi y \mu dx}{y}
 = 2\pi\mu dx
$$

である。ここで、$ds$は輪の球殻上の幅であり、$2\pi\times ds$は輪の面積(一般に、球を帯状に切ると、その面積は半径方向の厚さに比例する)。また、$\mu$は球殻の単位面積あたりの質量で、$\mu=m/4\pi a^2$である。

したがって、$dm$による位置エネルギーは

$$
dW=-\frac{Gm'2\pi\mu dx}{r}
$$

ところが、

$$
r^2 = y^2+(R-x)^2\\
 = y^2+x^2+R^2-2Rx\\
 = a^2+R^2-2Rx\\
$$

であるから、
$$
2rdr = -2Rdx \quad\cdots\cdots(?)\\
\frac{dx}{r}=\frac{dr}{R}
$$

<!--$$
r = (a^2+R^2-2Rx)^{\frac{1}{2}}\\
\frac{dr}{dx}=\frac{1}{2}(a^2+R^2-2Rx)^{-\frac{1}{2}}+2R
$$-->

である。したがって、

$$
dW=-\frac{Gm'2\pi a \mu dr}{R}
$$

積分すると、

$$
W= -\frac{Gm'2\pi a \mu}{R} \int^{R+a}_{R-a}dr\\
 = -\frac{Gm'2\pi a \mu}{R}2a\\
 = -\frac{Gm'(4\pi a^2 \mu)}{R}\\
 = -\frac{Gm'm}{R}
 $$

となる。これは質量$m$が中心Oに集まっているときの$W$と等しい。

地球は薄い球殻が何枚も重なったものと考えられるので、地表より外側では、地球の全質量が中心に集まっていると考えて計算できることがわかる。

ただし、点Pが球殻の内側にある場合は、$dW$の積分が、

$$
\int^{a+R}_{a-R}dr = 2R
$$

の形になり、位置エネルギーは、

$$
W=-\frac{Gm'm}{a}=(Rによらず一定)
$$

になる。ポテンシャルの傾きがないということは、力が働かないということである。

## 第14章 仕事と位置のエネルギー（結び）

### 仕事
物理学の用語、とくに「仕事」について。

> 証明というものと、証明によって確立される関係というものとは、とかく混同されがちである。いうまでもなく、学んで頭に入れるのが大切なのは、この関係なのであって……

> まずよく会得すべき考えは、**一つの力によってなされるwork**である。
> ……(このworkは)"世界のworkerよ、団結せよ"という普通の言葉とは意味がちがう。内容もちがう。

仕事の説明。

> 力が例えば一方向であって、この力のはたらく物体がある方向に動いたとすると、**その変位の方向における力の成分だけ**が仕事をするのである。

日常的な「仕事」と物理学の「仕事」が一致しない理由は筋肉の構造にある。

重いものを持っているだけでは物理学の仕事にならない。しかし疲れる。

筋肉には2種類ある。:
- 平滑筋: 貝柱(「ハマグリの大閉殻筋」)や腸など。遅いが、ある長さで止めておくのにエネルギーがほとんどいらない
- 横紋筋(骨格筋): 四肢などの筋肉。素早いが、神経の発火に対して一瞬しか力が入らないため、止めておくのに常時エネルギーを使う

横紋筋は何かを持っているときは、常に脳からの刺激を受けて少し振動している。つかれてくると、反応速度が落ち、もとの信号もランダムなため、震えがわかるようになる。

そもそも何のために、「仕事」を計算するのか？
物体の運動を記述するためである。

### 保存力
保存力:
> 一つの物体が曲線に沿って一つの点から他の点まで動いていくとき、力のなす仕事の量は、その途(みち)のとり方によってちがうのが一般的である。……途のとり方に無関係である場合に、我々はこの力は保存力であるという。

> いいかえれば、図14-2で、1の位置から2の位置へ行くとき、力かける距離の積分を、曲線Aに沿って計算し、次に曲線Bに沿って計算すると、この二つは同じジュール数になる。これが**どんな2点についても**真であるならば、我々はこの力は保存力であるという

1. 一つの力によって一つの粒子になされる仕事は、その運動エネルギーの変化に等しい
2. 数学的には、保存力については、なされる仕事は、「位置エネルギー」と称する関数の変化にマイナスをつけたものである。
3. 以上から、**保存力だけしかはたらいていないならば、運動エネルギー$T$+位置エネルギー$U$は一定である**($T+U=const.$)

位置エネルギーはその変化だけが重要だから、原点をどこにとっても構わない。

### 非保存力
非保存力は存在しない。「自然界における基本的の力はすべて保存力であるようである。」

### ポテンシャルと場
下記のスカラー量$\psi$をポテンシャルという。

$$
U = -\int\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}=-m\int\mathbf{C}\cdot d\mathbf{s}=m\psi
$$

> 場を記述するのに、空間のあらゆるところで$\mathbf{C}$を指定する代わりに、$\psi$の値を与える方がずっとうまくいく場合がある
> 
> 質量がいくつもあって、それによって場がつくられている場合でも、$\mathbf{C}$のある成分を計算するよりは$\psi$を計算する方がずっとやさしいのである。それはポテンシャルはスカラーであって、方向かまわずに単に加えればよいからである。

物体が$\Delta x$だけ動いたとき、力が物体になした仕事は($\Delta x$が十分小さいとして)力のx成分$F_x$かける$\Delta x$である。そして、これは位置エネルギーの変化$\Delta W$に等しくなければならない。:

$$
\Delta W = -\Delta U = F_x \Delta x\\
F_x=-\frac{\Delta U}{\Delta x}
$$

ただし、$\Delta x$が十分小さいとして、$\int\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}=-\Delta U$を使った。

本当に求めたいのは$\Delta x\rightarrow 0$の$F_x$の極限である。そのときにのみ、これは厳密に正しくなる。しかし、$U$は$(x,y,z)$の関数なので、$-dU/dx$とは書けない。

そこで、$y$と$z$を固定しておいて、$x$について微分することにする。これを偏微分といい、区別するために記号は$\partial$を使って、$\frac{\partial U}{\partial x}$と書く。<!--改行入れないと表になっちゃう-->
$y$、$z$を固定することをとくに強調したいときは、$\left(\left.\frac{\partial U}{\partial x}\right|_{yz}\right)$とする。

$$
F_x=-\frac{\partial U}{\partial x}
$$

同様に、

$$
F_y=-\frac{\partial U}{\partial y},\quad
F_z=-\frac{\partial U}{\partial z}
$$

$$
C_x=-\frac{\partial \psi}{\partial x},\quad
C_y=-\frac{\partial \psi}{\partial y},\quad
C_z=-\frac{\partial \psi}{\partial z}
$$

これらを短く書くために、

$$
\nabla = \left( 
\frac{\partial}{\partial x},
\frac{\partial}{\partial y},
\frac{\partial}{\partial z}
\right)
$$

を定義する。これを勾配(grad, gradient)と呼ぶ。

$$
\mathbf{F}=-\nabla U,\quad \mathbf{C}=-\nabla\psi
$$

#### (電気のポテンシャルと場・コンデンサー(後半))
静止している電荷について。

ポテンシャル$\phi$は任意の固定点から、いま問題としている点まで$\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s}$を積分し、符号をつけたものである(積分してなくない？)。

電場における位置エネルギーは、

$$
\mathbf{F}=q\mathbf{E}
\phi(\mathbf{r})=-\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s},\\
U=q\phi
$$

コンデンサー(「平行板キャパシター」)の電場:

金属の平行平板があり、$d$離れていて、$+$と$-$に帯電している。単位面積あたりの表面電荷を$\pm\sigma$とする。

外側では電場はゼロで、板の間には$+$から$-$に向かう一定の電場($\sigma/\epsilon_0$)がある。単位電荷は$q$である。

一つの電荷を一方の板から他方の板へ動かす仕事を求める。これは一方の板によるポテンシャルから他方の板によるポテンシャルを引いたものである:

$$
W=\int^2_1\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}=q(\phi_1-\phi_2)
$$

力が一定であるから、

$$
W=\int^2_1\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}
=\frac{q\sigma}{\epsilon_0}\int^2_1 dx =\frac{q\sigma d}{\epsilon_0}
$$

ポテンシャルの差

$$
\Delta\phi=\frac{\sigma d}{\epsilon_0}
$$

は電位差(電圧)という(単位[V])。

※コンデンサーという電子部費として見る場合は、面積$S$と$d$は設計によって決まる。$\Delta\phi$を、定数(静電容量)$C$

$$C=\frac{\epsilon_0S}{d}$$

と一枚の板に溜まる総電荷量$\sigma=Q/S$を使って、

$$
V=\frac{1}{C}Q
$$

と書かれる。
ただし、通常は、

$$
Q=CV
$$

と書いて、「コンデンサー$C$に電圧$V$をかけると電荷$Q$が蓄えられる」という。

## 第15章 特殊相対性理論

### 相対性原理 (特殊相対性理論)
1905年、ニュートンの運動方程式にあやまりがあり、それを修正する方法が発見された。

ニュートンの第2法則は、

$$
F=\frac{d(mv)}{dt}
$$

であるが、このは$m$は定数であるという暗黙の了解があった。
ところが、質量は、

$$
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}
$$

のように$v$が増えると増えることがわかった。なお、$m_0$は物体が運動していない($v=0$)ときの質量で、静止質量と呼ばれる。

ふつうの場合には、質量の増加は非常に小さい。人工衛星(5マイル/sec)でも、
$\frac{v}{c}=\frac{5}{186,000}$
であり、質量の補正は$1/2\times10^{10} \sim 1/3\times10^{10}$程度で観測は不可能ある。

ただし、より光速に近い速さで動く粒子の観察から、実験的にも確かめられている。

> このことを覚え、問題がとけさえすればもうそれでいいという人達にとっては、相対性理論とはこれだけのものである。

#### (歴史1: ニュートンの相対性原理)
2つの系があり、二つ目$(x',y',z',t')$は一つ目$(x,y,z,t)$に対して速度$u$で$x$方向に動いている。両者は$t=0$で一致している。

$$
x'=x-ut,\\
y'=y,\\
z'=z,\\
t'=t
$$

この座標変換(ガリレイ変換)をニュートンの法則に代入するとプライムをつけた系でもニュートンの法則が成り立つ。つまり、力学的な実験の結果からその系が等速直線運動をしているかどうかを知ることはできない。

#### (歴史2: 電磁場に関するマックスウェルの方程式)
マックスウェルの方程式はニュートンの相対性原理にしたがわない。
マックスウェルの方程式から導かれる電磁波の性質:

1. 何らかのきっかけで、電磁波が出ると、それは全方向に同じ速度$c$で伝わる
2. 電磁波は発信源の運動と無関係に同じ速さ$c$で伝わる(音と同様)

当初、マックスウェルの方程式もガリレイ変換に対して不変であると考えられていたので、光速を測れば、その系がどのように移動しているかがわかるのではないかと考えられた。

$t=0$に、速度$u$で走る車の最後部から光が出たとすると、車内でその速度を計測すると$c-u$になるはず。

ところが、これを利用して地球の速さを求めようとする実験(マイケルソンとモーレイの実験など)はすべて失敗した。地球の速さはゼロという結果になった。

### ローレンツ変換

#### (歴史3: ローレンツ変換)
そこで、移動している系と静止している系で、どちらから見ても光の速度が同じになる、下記の変換が考えられた(ローレンツ変換)。

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\
y'=y,\\
z'=z,\\
t'=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}
$$

これらの変換式をマックスウェルの方程式に代入しても、方程式の形は不変である。

そこで、アインシュタインはポアンカレー(「ローレンツ変換」を名付けた
)の方針に従って「**すべての物理法則は、ローレンツ変換をしたときに不変**」であるべきと考えた。その結果、ニュートンの方程式の質量$m$がこの章の冒頭のとおりに書き換えられることになった。

### マイケルソン—モーレイの実験
光源からの光線(0度)の方向に対して45度かたむけたハーフミラーを通して、光線を直進方向(光線1: 180度)と直角方向(光線2: 90度)の2つにわけ、それぞれを鏡で反射してハーフミラーに戻し、270度方向に出てきた光の干渉縞を見る実験。

直進方向(光線1: 180度)と直角方向(光線2: 90度)の光は同じ距離$L$になるようにする。

装置全体が速度$u$で180度方向に動いているとすると、ハーフミラーを通った光線1が鏡に当たるまでの時間$t_1$は、

$$
ct_{1}=L+ut_1 \quad\Rightarrow\quad t_1=\frac{L}{c-u}
$$

同様に鏡で反射されてからハーフミラーに戻ってくる時間$t_2$(本文に説明がないが、式から推測すると……)についても、

$$
ct_2=L-ut_2 \quad\Rightarrow\quad t_2=\frac{L}{c+u}\\
$$

よって、ハーフミラーからハーフミラーへの往復は、

$$
t_1+t_2=\frac{L}{c-u}+\frac{L}{c+u}=\frac{L(c+u)+L(c-u)}{c^2-u^2}\\
=\frac{2Lc}{c^2-u^2}\\
=\frac{2L/c}{1-u^2/c^2}
$$

である。一方、光線2については、片道で、

$$
(ct_3)^2=L^2+(ut_2)^2\\
(c^2-u^2){t_3}^2=L^2\\
{t_3}^2=\frac{L^2}{c^2-u^2}\\
t_3=\frac{L}{\sqrt{c^2-u^2}}
$$

往復では、

$$
2 t_3=\frac{2L}{\sqrt{c^2-u^2}} =\frac{2L/c}{\sqrt{1-u^2/c^2}}
$$

となる。

ただし、実際には、ふたつの光線で$L$を一致させるのは難しいため、光線1と光線2を地面に平行に設置して、装置の方角を90度回転させて干渉縞の様子を観察した(この装置をマイケルソン干渉計といい、現在でも非常に小さい距離の変化を測定するのに使われる)。

マイケルソンとモーレイはこの装置で地球の軌道運動を検出しようとした。もし「エーテル」があるとすれば、地球の公転と自転による「エーテル」の流れが最大になると思われる午前0時か午後0時ごろに一年を通して測りつづければ、どこかの時点で公転と自転を加えた速度$u=18[mi/sec]$に近い値が出るはずである。

しかし、結果はどの時点でも、方角による差が非常に少なく、「エーテル」仮説を否定するものだった。

ポアンカレ:「**どんな**実験をしてもエーテルの流れを発見することはできないという**自然法則がある**」

この実験結果を受けてローレンツは物体が収縮するという見方を提案した。ローレンツの考えによると、ある方向に$u$で動いている物体はその方向に収縮し(ローレンツ収縮)、その長さは、

$$
L_{||}=L_0\sqrt{1-v^2/c^2}
$$

となる。

マイケルソンとモーレイの実験に適用すると、光線1の方向に$u$で移動しているので、

$$
t_1+t_2=\frac{2L/c}{1-u^2/c^2}\sqrt{1-v^2/c^2}=\frac{2L/c}{\sqrt{1-u^2/c^2}}
$$

これは$2 t_3$と一致($t_1+t_2=2 t_3$)し、実験結果と整合する。

### 時間の変換
物体の収縮について調べるうちに、時間の長さも変化することがわかった。

### ローレンツ収縮
(省略。)

### 同時性
S系に対して運動しているS'系で同時に見える現象が、S系からみても同時であるとは限らない。

### 4元ベクトル
ローレンツ変換の式が、座標が回転するときの$x$と$x'$などの変換と形式が似ている。

$(x,y)$を$\theta$回転した$(x',y')$に変換する公式とは:

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta
$$

つまり、

$$
x'^2+y'^2+z'^2-c^2t'^2=x^2+y^2+z^2-c^2t^2
$$

が成り立ち、この式の両辺はローレンツ変換に対して不変であるといえる。

ベクトルの概念を拡張して、時間成分を含むものを考える$(x,y,z,t)$。

> 前節の考えを運動量にあてはめると、変換の結果、ふつうの運動量に似た三つの空間成分が出てくるほかに第4の成分、時間成分、が出てきて、これはエネルギーにあたる

### 相対論的力学
mが変化する場合、ニュートン力学はどのようになるか。

ニュートンの法則:

$$
\mathbf{F}=\frac{d(m\mathbf{v})}{dt}
$$

新しい$m$を使うと、運動量は

$$
\mathbf{p}=m\mathbf{v}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2/c^2}}
$$

となる。質量の補正を考えれば、運動量は保存する。

力が物体にはたらくとき、速度が$c$に対して十分大きくなると、運動量は増えていくが、速度の変化は鈍くなる(速度の変化という意味の加速度は小さくなる)。また、慣性は大きくなっていく。

#### (気体)
気体を熱すると、分子の速さが大きくなり、質量も増える。

質量の式から、

$$
	m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}=m_0\left(1-\frac{v^2}{c^2}\right)^{-1/2}
$$

二項定理によってべき級数に展開すると、

$$
m = m_0\left(1-\frac{v^2}{c^2}\right)^{-1/2}
= m_0\left(1
	+\frac{1}{2}\frac{v^2}{c^4}
	+\frac{3}{8}\frac{v^2}{c^4}
	+\cdots
\right)
$$

速度$v$が小さい場合に限定するとこの級数の収束は早く、最初の2〜3項以外は無視できる。

$$
m \simeq m_0 + \frac{1}{2}m_0v^2\frac{1}{c^2}\qquad(15.11)
$$

第2項が分子運動による質量増加である。$v^2$は温度上昇に比例するので、質量増加は温度変化に比例する。

$\frac{1}{2}m_0v^2$は従来の運動エネルギーなので、気体の質量の増加は運動エネルギーの増加を$c^2$で割ったものに等しい。

$$
\Delta m = \frac{\Delta(K.E.)}{c^2}
$$

### 質量とエネルギーは同じものである
上記から、アインシュタインは
「質量は全エネルギーを$c^2$でわったものに等しいということにすれば、一つの物質の質量というものは、式(15.1)であらわすよりももっと簡単な形になるのではないだろうか」と考えた。

※アインシュタインって、このタイミングに登場した非常に運のよい人物であるという側面もあるんだろけど、それにしても1人の業績とは思えないほど業績の多い人だね……。

前節の式(15.11)に$c^2$をかける。

$$
mc^2 = m_0c^2 + \frac{1}{2}m_0v^2\cdots
$$

この式の右辺は、全体で物体の全エネルギーをあらわす。

第2項はふつうの意味での運動エネルギーで、第1項の巨大な定数は「静止エネルギー」と呼ばれる内在するエネルギーだとアインシュタインは解釈した。

これに従えば、静止時のエネルギーは$m_0c^2$であるというところからはじめて、(15.1)による質量増加が説明できる。また、

$$
\frac{dE}{dt}=\mathbf{F\cdot v}
$$

また、$F=d(mv)/dt$であり、$E=mc^2$なので、

$$
\frac{d(mc^2)}{dt}=\mathbf{v}\cdot\frac{d(m\mathbf{v})}{dt}
$$

これを$m$について解きたい。両辺に$2m$をかけて、

$$
c^2(2m)\frac{dm}{dt}=2m\mathbf{v}\cdot\frac{d(m\mathbf{v})}{dt}
$$

積分する。$\frac{d(m^2)}{dt}=(2m)\frac{dm}{dt}$および$\frac{d(mv^2)}{dt}=\mathbf{v}\cdot\frac{d(m\mathbf{v})}{dt}$(？)なので、

$$
c^2\frac{d(m^2)}{dt}=\frac{d(m^2v^2)}{dt}
$$

二つの量の微分係数が等しい場合、もとの量を引くと定数$C$の差があるだけである。

$$
m^2c^2 = m^2 v^2 + C
$$

定数$C$は、$v=0$の場合を考えると、そのときの質量は$m=m_0$なので、

$$
m_0^2c^2 = 0 + C
$$

つまり、

$$
m^2c^2 = m^2 v^2 + {m_0}^2c^2
$$

$c^2$でわって整理すると、

$$
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}
$$

式(15.1)が出てくる。

## 第16章 相対論的エネルギーと運動量

### 相対性と哲学者
(省略。)

> 相対性理論の結果の一つとして出てきた哲学には次のようなことがある。それは、“測定することのできるものでなければ定義することはできない！　速度を測ろうとしても、基準にとるものを見るのでなければそれはできない相談である。だから、絶対速度といっても**意味がない**。物理学者が論じうるのは、測定できるものに限る……”

※ファインマン、この日は虫の居所でも悪かったのかな……？

### ふたごのパラドックス

### 速度の変換

物体が、$x$軸に対して一定速度$u$で動いている$x'$軸からみて、

$$
x'=v_x't'
$$

で動いている。

外部の$x$軸からみると、

$$
x=\frac{v_x't'+ut'}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\
t=\frac{t'+u(v_x't')/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\
$$

つまり、

$$
v_x=\frac{x}{t}=\frac{v_x'+u}{1+uv_x'/c^2}
$$

光そのものを観測した場合は、

$$
v=\frac{c+u}{\displaystyle 1+\frac{uc}{c^2}}\\
=\frac{c+u}{\displaystyle 1+\frac{u}{c}}\\
=\frac{c+u}{c+u}c=c\\
$$

どちらの系からみても光の速さは同じになる。

<!--## 第17章 時空の世界-->
