---
layout: post
title: ファインマン物理学 (1)力学 第21章〜第25章
date: '2016-06-24 19:00:00 +0900'
categories: feynman
---

## 第22章 代数

(p.294)

### 22-1 たし算とかけ算

> 我々は振動系について勉強しているのだが、そうやっているうちに、すべての数学のなかでもっとも素晴らしい、そして驚くべき方法の一つを使う

物理学的にはこの方法はもっと短く説明できるが、「知性の喜び」のために、ここでは長めに説明することにする。その「方法」は、初等代数の中におさめることができる。

ここではそれをどうやって証明するかや、そのとき必要な公理などについてはあまり触れないで、初等代数の体系をいわば定性的に味わっていこうと思う。

ここであえて「**初等**代数」と呼んでいるのは、一般に「代数」と呼ばれる「**近代**代数」と区別するためである。また、整数やゼロやイチの定義はすませて、数の数え方はわかっているものとする。

加法の定義: ある整数$a$から出発して、1単位を$b$回$a$に加えたときに達する数を、

$$ a+b $$

と書く。

乗法の定義: 何もないところから出発して、$a$を$b$回加えたものを、

$$ a\times b $$

と書き、$a$の$b$倍という。

連続乗法: 1から出発して、それに$a$を$b$回かけたものを累乗

$$ a^b $$

という。

以上の定義から、次の定理が導ける。:

1. $a+b=b+a$
1. $a+(b+c)=(a+b)+c$
1. $ab=ba$
1. $a(b+c)=ab+ac$
1. $(ab)c=a(bc)$
1. $(ab)^c=a^cb^c$
1. $a^ba^c=a^{(b+c)}$
1. $(a^b)^c=a^{(bc)}$
1. $a+0=a$
1. $a\times 1=a$
1. $a^1=a$

本来、以上の議論には「連続性」や「順序づけ」などいくつかの仮定が必要だが、定義自体がむずかしいため省略した。

### 22-2 逆演算

加法、乗法、べき乗などを順演算といい、それに対して逆演算がある。$a$と$b$および順演算として次のような式が与えられたとき、$b$を求めるための演算が逆演算である。

- 加法の逆演算: $a+b=c$に対して減法$b=c-a$
- 乗法の逆演算: $ab=c$に対して除法$b=\frac{c}{a}$
- 累乗の逆演算: $b^a=c$に対して根$b=\sqrt[c] a$
- べき乗の逆演算: $a^b=c$に対して対数$b=\log_ab$

### 22-3 抽象化と一般化

上記は定義より、正の整数に関する演算だった。このままだと、$b=3-5$のように、解けない(解が定義されていない)場合が出てくる。

そこで、「抽象化と一般化」を行う。

具体的には、前述の計算法則(定理)がそのまま成り立つように(規則としてあつかい)、順演算と数の定義を変更すればよい。

このようにして、加法と乗法の定義を、抽象化すると、負の数が定義される。

べき乗については、解説を加えておく。我々は$3-5$が、

$$
(3-5)+5=3
$$

の解だと知っている。つまり、

$$
a^{(3-5)}a^5=a^3
$$

である。そこで、除法の定義を使うと、

$$
a^{(3-5)}=\frac{a^3}{a^5}
$$

さらに、

$$
a^{(-2)}=\frac{1}{a^2}
$$

ただし、この数は分母が分子より大きい可能性があり($a^2 \geq 1$)、そのとき全体としては1より小さくなるため、未定義の数になる。

#### (さらなる定義の拡張)

分数は、前述の規則を満足するように定義できることがわかっている。細かい性質についてくわしく述べない。

ここではべき乗の例にのみ触れて、終わりにする。まず定義から、

$$
\left(\frac{3}{5}\right)5=3
$$

また、規則から、

$$
\left( { a }^{ (3/5) } \right)^5={ a }^{ (3/5) 5}=a^3
$$

である。つまり

$$
\left( { a }^{ (3/5) } \right) =\sqrt [ 5 ]{ 3 }
$$

である。

他に、小数がある。また無理数もある。無理数については小数または分数で近似することができるが、厳密な定義はむずかしいため取り上げない。

本書の目的上は、真の値を求めるのではなく、真の値に徐々に近づいていく一連の分数の列(近似)を求められれば十分である。(？)

### 無理数の近似

指数が無理数の数や、対数の計算は当時、「対数表」や「べき数表」が用いられていた。巨大な定数表である。現在は関数電卓やGoogleなどでも計算できるのでめったに見ない。

表から読み取るやり方は、例えば$10^\sqrt2\simeq 10^{1.414}$を計算したいなら、表の内容にあわせて分解すればいい。分解とは次のような操作のことである。

$$
10^{1.414}=10^1\times10^{4/10}\times10^{1/100}\times10^{4/1000}
$$

(ファインマンは(主に物理定数などの)暗算が好きで、各種の暗算法に詳しく、また何かにつけて新しい暗算法を思いついていたようである(本人のエッセイによる)。この節はその様子がよくわかる。しかし、実用的には、自然対数の底の説明に必要とはいえ本シリーズのレベルでは役に立ちそうもないので省略する。)

#### (自然対数の底)

$$
\log_e(1+n)\simeq n, \\\\
\lim_{n\rightarrow 0}{e^n}=1+n
$$

この、

$$
e=10^{1/2.3025}=10^{0.434294\cdots}
$$

を自然対数の底という。

### 22-5 複素数

まだ、$x=^2-1$の解は未定義である。そこで、この解を$x=i$と書くことにする。

なお、$-i$も解であり、どちらをマイナスで呼ぶかは任意である。一方を他方の共役複素数という。

**複素数**$p+iq$を定義すると、前述の規則を満たす。ただし、$p$、$q$は「**実数**」である(これまで定義してきた数の全体)。また、$i$を**虚数単位**という。

#### (複素数の複素数乗)

$$
10^{(r+is)}=10^r10^{is}
$$

$10^r$はすでに求め方が分かっている。そこで、もし、$s$が与えられたとして、次の$x$と$y$を求められるか。

$$
10^{is}=x+iy
$$

この式は共役複素数についてもまた成り立たなければならないから、

$$
10^{is}=x-iy
$$

つまり、

$$
10^{is}10^{-is}=(x+iy)(x-iy),\\\\
(左辺)=10^0=1, \:(右辺)=x^2+y^2,\\\\
x^2+y^2=1
$$

(この説明はやっぱり現代的とは言えない。コンピュータで計算しやすい形式に書き換えたい。省略。)

#### (指数が虚数のべき乗の定義)

実数の虚数乗$10^{is}$はどのように計算すればいいだろうか。

実数においては、べき数が小さいときは、

$$
10^\epsilon = 1 + 2.3025\epsilon
$$

であった。

この式が、$\epsilon$が虚数でも成り立つと仮定することで、指数が虚数のべき乗をうまく定義できる。

ここで元の式に戻って、まず、$19^{is}$の実数部$x$がゼロになる$s$を考える。

このとき($x+iy=1$より)$y=1$なので、$10^{is}=i$または$is=\log_{10}{i}$であり、

$$
is=\log_{10}{i}=0.668226i
$$

となる。

### 22-6 指数が虚数の場合

(この説明はやっぱり現代的とは言えない。コンピュータで計算しやすい形式に書き換えたい。省略。)

$10^{is}$は$s$に関しての関数としてみると、周期性を持つ。周期性の説明は簡単にできて、もしあるべき乗が$i$だとすると、2乗、3乗、4乗、5乗、6乗と指数を増やすごとに、$-1$、$-i$、$+1$、$i$、$-1$となるからである。

ところで、

$$
10^{0.668226i}\simeq i
$$

であったが、4乗すると

$$
\left(10^{0.668226i}\right)^4=10^{2.72i}\simeq 1
$$

である。

ここで、底を$e$にする。また、$t=2.3025s$(実数)とおき、$10^{is}=e^{it}$と書くと、

$$
e^{it}=x+iy
$$

この関数の実部と虚部の性質は、幾何学のコサインとサインに類似している。そこでこれを「代数的コサイン」と「代数的サイン」の和で書くと、

$$
e^{it}=代数的\cos t + i代数的\sin t
$$
(※正しくは下線付きの_cos_、_sin_)

この二つの関数は、性質を調べると、それぞれ(幾何学的)コサインおよびサインと同じである。代数的コサインと代数的サインは代数に由来するものであるが、それが幾何学で得られたコサインおよびサインと同じであるとわかった。つまり、

$$
e^{it}=\cos t + i\sin t
$$

である。

## 第23章 共鳴

引き続き強制調和振動を扱う。

#### (複素数の扱い方)

複素数は実部と虚部からなる。これを縦軸を虚部、横軸を実部としてグラフにプロットできる(図23-1)。

また、複素数$a$は、

$$
a=a_r+ia_i
$$

と書ける。

また、

$$r^2={a_r}^2+{a_i}^2=(a_r+ia_i)(a_r-ia_i)=aa^*$$

すなわち、

$$
r=\sqrt{ {a_r}^2+{a_i}^2 }
$$

(ただし、$a^*$は$a$の共役複素数)を使って、

$$
a=a_r+ia_i=re^{i\theta}
$$

と書ける。ただし、$\theta$は偏角と呼ばれる数で、明らかに、

$$
a=x+iy=r\cos\theta+ir\sin\theta
$$

であるから、

$$
\theta=\tan^{-1}\frac{a_i}{a_r}
$$

である。

我々は、複素数を物理現象の解析に用いるときには、例えば外力$F=F_0\cos\omega t$がはたらいているとき、これを、複素数$F_0e^{i\omega t}$の実部とみる。

つまり、振動関数を適当な複素関数の実部で表すということである。このようにするのは、指数関数の方が三角関数より扱いやすいからである。

もう一つの例: いま位相の遅れが$\varDelta$であるコサイン波を表現したい。

これは$F_0e^{i(\omega t - \varDelta)}$の実部であるが、

$$
F_0e^{i(\omega t - \varDelta)} = F_0e^{i\omega t}e^{-i\varDelta)}
$$

とも書ける。

このように、指数関数の計算(かけ算)は三角関数の計算(和)よりも簡単であり、これが、指数関数を用いるメリットである。

なお、これからは、

$$
F=F_0e^{-i\varDelta}e^{i\omega t}=\hat{F}e^{i\omega t}
$$

と書くことにする。$\hat{}$は$\hat{F}$が複素数であるという意味で、

$$
\hat{F}=F_0e^{-i\varDelta}
$$

である。

#### (複素数を含む1次の運動方程式)

例1: バネと重りに対する強制振動

$$
\frac{d^2x}{dt^2}+\frac{kx}{m}=\frac{F}{m}=\frac{F_0}{m}\cos\omega t
$$

ただし、$F$は振動子を動かす力で、$x$は変位である。

ここで、$F$と$x$が複素数であると仮定する(上記の式の解$x$、$F$が複素数だったとする)と、

$$
\frac{d^2(x_r+ix_i)}{dt^2}+\frac{k(x_r+ix_i)}{m}=\frac{F_r+iF_i}{m}
$$

すなわち、

$$
\frac{d^2x_r}{dt^2}+\frac{kx_r}{m}
+i\left(\frac{d^2x_i}{dt^2}+\frac{kx_i}{m}\right)
=\frac{F_r}{m}+\frac{iF_i}{m}
$$

ところで、二つの複素数(複素関数)が等しいならば、それらの実部同士は等しく、虚部同士も等しい。したがって、**$x$の実部は、力の実部に対する方程式を満足する(方程式を$x_r$と$F_r$のみで書ける)**。この場合は、このようにして分解した方程式をとけばよい。

ただし、このように実部と虚部に分解することは、一般に可能というわけではない。可能なのは、方程式が線形(1次と定数の項のみ)の場合だけである。

例2:

上記の例と同様の系の運動方程式を、

$$
\frac{d^2x}{dt^2}+\frac{kx}{m}=\frac{F_0e^{i\omega t}}{m}
$$

と書くことにする。なお、$x$も複素数になるが、実際の変位を知るためには実部を見なければならない。

強制振動の振動数は加えられる力の振動数と等しく、ある振幅と位相をもつ。これを$x=\hat xe^{i\omega t}$と書き、$\hat x$の絶対値は振幅、偏角は(力との)位相差をあらわす。

ここで、指数関数の特徴として、

$$
\frac{d(\hat x e^{i\omega t})}{dt}=i\omega \hat x e^{i\omega t},\\\\
\frac{d^2(\hat x e^{i\omega t})}{dt^2}=-(i\omega)^2 \hat x e^{i\omega t}
$$

がある(微分がかけ算ですむ)。

したがって、方程式は、

$$
(i\omega)^2\hat x + \left(\frac{k\hat x}{m}\right) = \frac{\hat F}{m}
$$

となる(共通因数$e^{i\omega t}$は約した)。よって解の係数部分は、

$$
\hat x=\frac{\frac{\hat F}{m}}{\frac{k}{m}-\omega^2}
$$

である。さらに、$\frac{k}{m}=\omega_0^2$を代入すると、

$$
\hat x=\frac{\hat F}{m(\omega_0^2-\omega^2)}
$$

ここで、振幅は、

$$
|\hat x|=\frac{|\hat F|}{m(\omega_0^2-\omega^2)}
$$

であり、以前求めたとおりである。

また、分子が正なら$\hat x$と$\hat F$の偏角は等しく、位相差はゼロ。負ならちょうど$\pi$ちがうので位相差は$\pi$。

(読書会2016-06-13)

### 23-2 減衰のある強制振動

次に、これまでの方法では解くのが難しかった問題を取り上げる。

前節の例では、$\omega\rightarrow\omega_0$のとき応答が無限大に近づく。しかし、現実にはそのようなことは起こらない。これは、例えば摩擦などが応答を制限するからである。

そこで、ここでは前節の例題に、摩擦の影響を加えたものを解く。ただし、摩擦は速さに比例すると仮定する(粘性の高い流体中を物体がゆっくり運動する場合にこのようになる)。

つまり、抵抗力は、

$$
F_j=\frac{cdx}{dt}
$$

である(ただし、$c$はある定数)。方程式は

$$
m\frac{d^2x}{dt^2}+c\frac{dx}{dt}+kx=F
$$

となる。

ここで、便利のため、$c=m\gamma$、$k=ｍ\omega_0^2$とおく。代入して、両辺を$m$でわると、

$$
\frac{d^2x}{dt^2}+\gamma\frac{dx}{dt}+{\omega_0}^2x=\frac{F}{m}
$$

が得られた。なお駆動力はここでも、$F=F_0cos(\omega t+\varDelta)$とする。

ここで、$x=\hat xe^{i\omega t}$、$F=\hat Fe^{i\omega t}$だとする。

$$
\left[(i\omega)^2\hat x+\gamma(i\omega)\hat x+\omega_0^2\hat x\right]e^{i\omega t}=\frac{\hat F}{m}e^{i\omega t}
$$

つまり

$$
\hat x=\frac{\hat F}{m\left({\omega_0}^2-\omega^2+i\gamma\omega\right)}
$$

ここでも、$\hat x=\hat F\times (const.)$の形式になった。この定数を$R$とおく。

$$
R=\frac{1}{m\left({\omega_0}^2-\omega^2+i\gamma\omega\right)},\\\\
\hat x=\hat FR
$$

$R$は複素数の定数である。$R=\rho e^{i\theta_R}$の形にも書けるが、この$\theta$の意味は、

$$
\hat x=x_0e^{i\varDelta_x}=F_0e^{i\varDelta}\rho e^{i\theta_R}=F_0\rho e^{i(\varDelta+\theta_R)},\\\\
\varDelta_x=\varDelta+\theta_R
$$

であることから、$R$がずらす位相の量だとわかる。方程式全体としてみると、今回の例では$F$と$x$の位相は$\theta$だけずれる(位相差$\varDelta_x-\varDelta$が$\theta_R$)。

この$\theta_R$は、

$$
\tan \theta_R = - \frac{\gamma\omega}{ {\omega_0}^2 - \omega^2 }
$$

で求まる。$\theta_R$は_あらゆる$\omega$に対して負になるが_(？)、これは力$F$に対して、$x$の位相がおくれることを意味する。

$\rho^2$と振動数$\omega$の関係、および、位相差$\theta_R$と振動数$\omega$の関係を図23-2に示す。ここで$\rho$ではなく$\rho^2$を使う理由は、これがエネルギーに比例するからである。

$\hat x$と$\hat F$についての式として別の式が使われることがあるが、これも共鳴公式という。:

$$
\hat x\simeq \frac{\hat F}{2m\omega_0(\omega_0-\omega+i\gamma/2)}\\\\
ただし、 \quad
\gamma \ll \omega_0 \quad かつ\quad \omega \simeq \omega_0
$$

また、

$$
\rho^2 \simeq \frac{1}{4m^2{\omega_0}^2[(\omega_0-\omega)^2+\gamma^2/4]}
$$

この式は共鳴点の付近で最もよく元の方程式を近似する。

この式を導出するには次の関係を利用する。

$$
\because {\omega_0}^2-\omega^2 = (\omega_0-\omega)(\omega_0+\omega)
$$

であるから、

$$
\lim_{\omega \rightarrow \omega_0}{\left( {\omega_0}^2-\omega^2 \right)} = 2\omega_0(\omega_0-\omega)
$$

である。

$\rho^2$と$\omega$の曲線で最大値を単位として、半分の高さの二つの点の間の幅を$\varDelta\omega$とすると、$\gamma$が小さいときは、

$$
\varDelta\omega = \gamma
$$

で、摩擦が小さいほどピークは鋭くなる。

[課題] 上記を証明せよ。

鋭さの尺度として、$Q$値を用いることがある。

$$
Q=\frac{\omega_0}{\gamma}
$$

$Q$が大きいほどピークは鋭くなる。ただし、この鋭さは、原点を左端に、$\omega_0$を中央にグラフを描いたときの曲線の鋭さに相当する。

> 共鳴現象の重要な点は、それが他のいろいろな場合にも起こるということである。そこでこの章の残りの部分では、そのような場合のいくつかについて述べることにする

### 23-3 電気的共鳴

共鳴現象のもっとも簡単で、広い技術的な応用分野は電気回路である。

回路要素と呼ばれるものがあって、それらを導線でつなぐと回路になる。

電気回路を論じる前に注意しておきたいことがある: (質量のない)バネの端に重りをつけた力学的振動子というモデル自体が、すでに現実の近似である。実際にはバネにも質量が分布しているし、バネ以外の重りなどにも弾性がある。つまり、重りも完全な剛体ではないから、力がはたらくたびに少しひずむのである。

このようなことは電気回路にも言える。いろいろなものを理想的な「回路要素」として扱うのも一つの近似である。

#### (回路要素)
回路要素には主に3つある。本書では英語風の言い方を採用しているが、本稿では日本語の電気工学で用いられる名称を使用する:

- キャパシター(以下、コンデンサ)
- レジスター(以下、抵抗)
- インダクタンス(以下、コイル)

#### (コンデンサ(キャパシター))

同じ形の平らな金属板(導体の板)を2枚用意し、間に平らな不導体(絶縁体)をはさんで平行に並べる。

これらの板がそれぞれ$+q$と$-q$に帯電すると、間には電位差$V$が生まれる。おのおのの板に端子をつけ、A、Bと呼ぶことにすると、端子A--端子B間にも同じ電位差$V$がある。このとき電位差$V$が電荷$q$に比例することは以前求めた。

$$
V=\frac{\sigma d}{\epsilon_0}=\frac{qd}{\epsilon_0 A}
$$

ただし、$d$は平板の距離、$A$はその面積である。

平行平板ではない場合も電位差$V$が電荷$q$に比例するする。いずれの場合も定数を、

$$
V=\frac{q}{C}
$$

と書く。$C$は容量と呼ばれる。

#### (抵抗(レジスター))

抵抗は電流の流れに抵抗する。細長く単位長さあたりの抵抗率の高い導体を抵抗として用いる。

ある物質片の両端に電位差$V$があると、電位差に比例した電流$I$が流れる。このときの比例定数を抵抗値$R$という(一般に「抵抗」と略す)。

$$
V=RI=\frac{Rdq}{dt}
$$

これがオームの法則である。

#### (力学系と電気回路)

- コンデンサの電荷$q$が力学系の変位$x$に、

対応すると考えると、

- 電流$I=\frac{dq}{dt}$は速度に、
- コイルの容量の逆数$1/C$はバネ定数$k$に、
- 抵抗値$R$は抵抗係数$\gamma$に、
- コイルの自己インダクタンス$L$は重りの質量$m$に、
対応する。

#### (コイル(インダクタンス))

コイルに電流が流れていると、内部に磁場を生ずる。磁場が変化するときには、$\frac{dI}{dt}$に比例した電位差がコイルの両端で生じる。磁場は電流に比例し、コイルが生じさせる電位差(誘導電圧)$V$は、

$$
V=\frac{LdI}{dt}=\frac{Ld^2q}{dt^2}
$$

係数$L$を自己インダクタンス(または単にインダクタンス)といい、力学系の質量$m$に対応する。

#### (RLC回路の例)

例: この3要素を直列につないで回路を作る(図13-5)。

回路の両端にかかる電圧は、回路の端から端まで運ぶときになす仕事の等しい。

- コイルにかかる電圧: $V_L=\frac{Ld^2q}{dt^2}$
- 抵抗にかかる電圧: $V_R=\frac{Ldq}{dt}$
- コンデンサにかかる電圧: $V_L=\frac{q}{C}$

これらの和が、

$$
\frac{Ld^2q}{dt^2} + \frac{Ldq}{dt} + \frac{q}{C} = V(t)
$$

であり、この方程式は力学的な方程式、式(23.6)に等しい。

いま、$V(t)$が振動しているとする。これは、外部から純粋な正弦波を出す電源を使って、電圧$V(t)$を加えるということである。そこで、

$V(t)=\hat Ve^{i\omega t}$

であることにして、電圧を$\hat V$であらわす。同様に、電荷も$\hat q$と書く。

したがって、式(23.6)の方法で、

$$
\left( L(i\omega)^2 + R(i\omega) + \frac{1}{C} \right) \hat q = \hat V
$$

すなわち、

$$
\hat q = \frac{\hat V}{L(i\omega)^2 + R(i\omega) + \frac{1}{C}}
$$

さらにこれは、

$$
\hat q = \frac{\hat V}{L( {\omega_0}^2 -\omega + i\gamma\omega )}
$$

とも書ける。ただし、

$$
{\omega_0}^2 = \frac{1}{LC},\quad \gamma = \frac{R}{L}
$$

である。

こうすると、力学系の場合と全く同じ分母が得られ、共鳴の性質も一致する。

#### (力学的性質と電気的性質)

(表23-1)

#### (注意)

電気工学では虚数単位を$i$ではなく$j$と書く。変化する電流を$i(t)$と書くことがあるためである。

また、一般的な慣習として$\hat V$--$\hat q$ではなく$\hat V$--$\hat I$を使って方程式を立てる。

$$
\hat I=\frac{d\hat q}{dt}=i\omega \hat q \quad
\Rightarrow \quad \hat q = \frac{\hat I}{i\omega}
$$

であるから、

$$
\hat V
= \left( i\omega L + R + \frac{1}{i\omega C} \right) \hat I
= \hat Z \hat I
$$

である($\hat Z$は複素インピーダンスという)。電気・電子工学ではこの形式を使う(ただし、虚数は$j$)。さらに、tを使った、

$$
L\frac{dI}{dt} + RI + \frac{1}{C}\int I dt = V(t)
= V(t)
$$

とも書く場合がある(入力が正弦波で書きにくい場合。スイッチを入れた瞬間などの現象=過渡現象など)。

複素インピーダンスという概念$\hat Z$は、オームの法則的な考え方で振動する回路をもとらえることができるため、非常によく用いられる。

(ファインマンはこんどは工学の人になにか屈託があるんでしょうか……。「やつらの記号で書かれると、論文が読みにくくてしょうがない！」とか？　それともこの程度の皮肉はただのユーモアの範囲なのかい？)

> (それでも、電流密度を扱うときには、それにも$j$を使うので、彼らもいささか困るのである。科学の難しさは、記号や単位やその他、人間によって考案された人工的なものによる難しさだという場合が多く、自然そのものによるものではない。)


### 23-4 自然における共鳴

自然には何かが何らかの意味で振動していて、そこで共鳴が起きることが多い。共鳴の方程式は他の分野でも同じ形になる。

#### (地球の大気の潮汐)

大気は月の引力によって潮汐を起こす。ラグビーボール状にゆがんだ形になっていて、もし突然月の引力がなくなったら、ある振動数で振動するだろう。これは月によって駆動されている振動子である。

月は地球のまわりを回っていると考えられて、どの方向の成分をとってみても余弦成分がある(？)。したがって、月の引力に対する大気の応答は、振動子としての応答である。

大気の応答($M_2$潮汐)を図23-6bに示した(aは同じ文献から、$S_2$潮汐の曲線)。

地球は12.42時間(地球自転周期の12時間+月の公転によるズレ)に相当するところ以外は直接曲線をたしかめられないが、潮汐の大きさと月の位置との遅れ(位相差)から、$\rho$と$\theta$の両方を求めることができ、そしてこれらから、$\omega_0$および$\gamma$も求まる。したがって曲線全体を描くことができるのである。

この曲線の妥当性を確かめる機会はあまりないが、大気内で地球規模の非常に大きな擾乱が発生したときには、直接確かめられることがある。

1883年、クラカトア山が爆発的に噴火し、この衝撃によって大気は自由振動した。これによれば、大気は10時間半の周期($\omega_0=2\pi/10時間半$で振動したとされている。図23-6で10時間20分となっているから、我々のモデルは妥当だといえるだろう。

#### (分子の共鳴: 塩化ナトリウムの結晶について)

塩化ナトリウムの結晶内では塩素イオンとナトリウムイオンが隣りあって並んでいて、交互にプラスとマイナスになっている。

いま、すべてのプラスの電荷を右へ、マイナスを右によせたあとで、自由にすることができたとしよう。そうすると、各イオンは前後に振動するだろう。これを行うには、両端に電圧(電場)をかけて、それを突然切ればいい。この電場の振動数は非常に高く、電磁波は赤外線に相当する。

つまり、赤外線の吸収率を測定すればいい。実際に実験すると、図23-7の曲線が得られる。横軸は波長である。

幅$\gamma$については理論とあわないことがある。これは、第1には決勝のいろいろな部分で振動数が異なるだめである。第2には振動数を測定する機器には分解能というものがあって、例えば近接する波長の光を区別できないことがあるからである。

したがって図23-7のピークの幅が結晶に固有のものであるかは検討が必要である。

#### (ミクロな磁石のゆれ)

磁石を一様な磁場の中におくと、そのN極は一方に引かれ、S極は他方に引かれる。

いま、我々が論じようという磁石は**原始**である。これらの原子は角運動量を持っているから、トルクによっておこる運動は磁場の方向に生じる単純なものはではなくて、そのかわり歳差運動になる。

この運動を側面(磁場と直角な方向)から見ると、どの成分をとってもそれは揺れいている。そして、我々はこの揺れを乱したり、発生させたりして吸収を測定することができる。図23-8はその典型例である

ただし、ここでは磁場の振動数は固定して、大きさだけを変化させている。これは$\omega_0$を変化させることに相当する。したがって、この曲線は$\omega_0$の関数になっている。

#### (陽子・中性子の振動)

原子核の中における陽子と中性子の運動はある意味で振動的である。

リチウム原子に陽子を衝突させると$\gamma$線が出る反応が起きるが、エネルギーの関数としてプロットすると、それには共鳴に特有の鋭いピークがある(図23-9)。

古典的には我々がエネルギーと考えていたものが、量子力学ではある振動の周波数と深く関係しているからである。

#### (非常に鋭い共鳴の例)

図23-10の$\omega_0$は100,000[eV]に相当するが、$\gamma$はほぼ$10^{-5}$であるから$Q=10^{10}$である。これはここまでに登場した中でもっとも鋭いピークである（メスバウア博士による）。

この図の横軸は速度になっているが、それはごくわずかだけ違う振動数を得るのに、ドップラー効果を利用しているためである。吸収させる物質に対して陽子源を動かしながら実験しているのである。

このようにして周波数方向の解像度を高められるようである。

#### (共鳴と粒子)

『Phisical Review』誌を見るとどの号を見ても共鳴曲線が載っている。図23-11は『Phisical Review』1962年1月1日号に掲載されたものである。

非常にするどい共鳴があるとき、それは非常にはっきりしたエネルギーに対応するので、自然界にそのエネルギーの粒子が存在するようにみえるということである。

共鳴がするどくないときは、あまり寿命の長くない粒子が存在するというべきなのか、あるいは単にその反応確率の共鳴であるというべきなのかよくわからない。


## 第24章 過渡現象

本章ではまず、前章の強制振動のつづきを扱う。

現実の(摩擦の項のある)振動にはふたつのモードがある。

- 外力がある強制振動と
- 外力がなくなったあとの減衰振動

である。

### 24-1 振動子のエネルギー

力学的な振動子には速度の自乗に比例した運動エネルギーが蓄えられる。

#### (複素数の実部の自乗)

複素数$A=\hat Ae^{i\omega t}$に対して、物理的に意味があるのは、$A$の実部$A_r$である(ただし、$\hat A=A_0e^{\varDelta}$)。

ここで、$A_r$は、$\hat A=A_0e^{i(\omega t+\varDelta)}$

$$
A_r=A_0\cos(\omega t+\varDelta)
$$

したがって、${A_r}^2$がほしいときは、

$$
{A_r}^2 = {A_0}^2 \cos^2{\omega t+\varDelta}
$$

コサイン関数の自乗は極大値が1で、極小値は0。平均は$1/2$になる。

ここでは(あるいは多くの場合に)問題となるのは、ある瞬間のエネルギーではなく、平均のエネルギーである。	つまり、それは${A_r}^2$の平均値に比例する。

[定理] もし$A$が複素数のとき、${A_r}^2$の平均は$\frac{1}{2}{A_o}^2$

ところで、${A_o}^2$は複素数$\hat A$の絶対値の自乗である。

$$
{A_o}^2 = |\hat A|^2 = \hat A\hat A^*
$$

■

#### (強制振動子の運動エネルギー)

$$
\frac{md^2x}{dt^2}+\frac{\gamma m dx}{dt}+m{\omega_0}^2x = F(t) \qquad (24.1)
$$

ここでは$F(t)=\cos\omega t$とする。

外力$F$によってなされる仕事を調べる。この力によって単位時間あたりになされる仕事(仕事率)は、

$$
\frac{Fdx}{dt}=P
$$

つまり、

$$
P=F\frac{dx}{dt}
=m \left[
\frac{dx}{dt}\frac{d^x}{dt^2} + {\omega_0}^2x \frac{dx}{dt}
\right]
+\gamma m\left(\frac{dx}{dt}\right)^2
$$

ところが、右辺の第1項と第2項は、括弧内を積分すると、

$$
(第1項)+(第2項) =
\frac{d}{dt} \left[
\frac{1}{2}m\left(\frac{dx}{dt}\right)^2 + \frac{1}{2}{m\omega_0}^2x^2
\right]
$$

とも書ける。これは、運動エネルギーと位置エネルギーの和である。これを、

$$
(蓄積エネルギー)=(運動エネルギー)+(位置エネルギー)
$$

と呼ぶことにする。

強制振動が長く続いているとき、蓄積エネルギーは変化しなくなり、長い時間にわたって仕事率の平均をとるとすべてのエネルギーは結局摩擦項に吸収されることがわかる。

#### (仕事率)

したがって、平均仕事率$\langle P \rangle$は、

$$
\langle P \rangle=\left\langle \gamma m \left(\frac{dx}{dt}\right) \right\rangle^2
$$

ただし、$\langle \cdots \rangle$は時間についての平均を表す。

複素数表記$x=\hat xe^{i\omega t}$と定理$\langle{A_r}^2\rangle=\frac{1}{2}{A_0}^2$を使用すると、$\frac{dx}{dt}=i\omega \hat x e^{i\omega t}$なので、

$$
\langle P \rangle=\frac{1}{2}\gamma m \omega^2 {x_0}^2
$$

#### (電気回路の場合)

また、電気回路では$\frac{dx}{dt}$を電流$I$(複素数)に、$m\gamma$を抵抗$R$(実数)で置き換えられる。

$$
\langle P \rangle=R\langle I^2 \rangle=R\frac{1}{2}{I_0}^2
$$

つまり、単位時間あたりのエネルギー損失の割合---強制力の仕事率---は、回路全体の抵抗に、電流の自乗平均をかけたものである。

これらのエネルギーは熱になる。そこでこれを熱損失あるいはジュール熱という。

#### (蓄積エネルギーの量)

蓄積エネルギーの平均$\langle E \rangle$を考える。

$$
\langle E \rangle
=\frac{1}{2}\left\langle \left(\frac{dx}{dt}\right)^2 \right\rangle
+\frac{1}{2}m{\omega_0}^2 \langle x^2 \rangle
=\frac{1}{2}m(\omega^2+{\omega_0}^2)\frac{1}{2}{x_0}^2
$$

ただし、$\left\langle \left(\frac{dx}{dt}\right)^2 \right\rangle$は前出の結果を使った。

振動子の効率が非常によく、$\omega$が$\omega_0$に近いと、$\hat x$が大きくなり、蓄積エネルギー$\langle E \rangle$は非常に大きくなる。比較的小さな力からでも大きなエネルギーをため込むことができる。

1サイクルあたりになされる仕事に対して、どれだけのエネルギーを蓄積できるかが振動子の効率である。この効率を表すのが$Q$である。

$$
Q=\frac{2\pi\times(平均蓄積エネルギー)}{(1サイクルあたりの仕事)}
$$

すなわち、

$$
Q=2\pi \frac{
m(\omega^2+{\omega_0}^2)\frac{1}{2} \langle{x_0}^2\rangle
}{
\gamma m \omega^2\langle x^2 \rangle \frac{2\pi}{\omega}
}
=\frac{\omega^2+{\omega_0}^2}{2\gamma\omega}
$$

$Q$は、値が比較的大きいときのみ有用である。比較的大きいとき、$Q$は振動子がどのくらいよいものであるかという目安になる。$Q$の定義は他にもいくつかあるが、これがもっとも一般的な形である。

なお、$\omega\simeq\omega_0$では、

$$
Q=\frac{\omega_0}{\gamma}
$$

と書くことができ、これは以前使った。

電気回路の場合は、共鳴するところでは、

$$
Q=\frac{L\omega}{R}
$$

### 24-2 減衰振動

過渡現象とは外力が働いていないときの運動方程式の解のうち、系が静止していないもののことである。

しばらく外力で駆動されたあとその力がなくなったとする。そうすると、蓄積されたエネルギーを消費しながら系は動く。

仮に、1[rad]あたりの効率が(元はサイクルあたりなのだが、$2\pi$はどこから出てきた？)、

$$
\frac{Q}{2\pi}=1000
$$

だったとする。平均すると1[rad]毎になされる仕事は蓄積されたエネルギーの$1/1000$で、系は平均すると1[rad]毎に同量の蓄積エネルギー$E$を失いつづけることになる。

ここで、比較的$Q$が大きい系では、

$$
\frac{dE}{dy}=-\frac{\omega E}{Q}
$$

だということにする(この式は厳密に正しいが、そのことは後で示す)。

この系は1[rad]毎に蓄積エネルギーの$1/Q$を失う。したがって、時間$dt$につきエネルギーは$\omega dt/Q$だけ変化する。というのは、$dt$のあいだに変化する角度は$\omega t$[rad]だからである。

なお、このときの振動数$\omega$は$\omega_0$だとする。

以上から、解(蓄積エネルギー$E$)は、

$$
E=E_0e^{-\omega_0 t/Q}=E_0e^{-\gamma t}
$$

バネの中に蓄えられているエネルギーは変位の自乗に比例する。また、運動エネルギーは速度の自乗に比例する。つまり、全エネルギーは変位の自乗に従う(？)。

したがって、変位の振幅は自乗の半分の速さで減少するだろう(？)。

いいかえれば、減衰する過渡現象の解は、$\omega\simeq\omega_0$になり、振幅は$e^{-\gamma t/2}$に従って減少するものになる。

$$
x=A_0e^{-\gamma t/2}\cos\omega_0 t
$$

#### (厳密に)

次ぎに、式(24.1)を解くことでこの運動の厳密に調べてみる。まず、解の候補として、一番簡単な、

$$
x=Ae^{i\alpha t}
$$

を試す。$F(t)=$であるとして、代入すると、

$$
(-\alpha^2+i\gamma\alpha+{\omega_0}^2)Ae^{i\alpha t}=0
$$

全体がゼロになるためには、次の二通りの解がありうる。

1. 静止している($Ae^{i\alpha t}=0$)。つまり$A=0$。
1. $-\alpha^2+i\alpha\gamma+{\omega_0}^2=0$である。

後者が存在すれば、$A\neq 0$の解が得られる。

$$
\alpha = \frac{i\gamma}{2}\pm\sqrt{ {\omega_0}^2-\frac{\gamma^2}{4} }
$$

いったん、$\gamma\ll \omega_0$であることにして、平方根の中が正であり、実数解があるとする。また、とりあえず、二つの$\alpha$のうち平方根の符号が正の場合のみを考える。

すると、$x$の解として、定数$A$を使って、

$$
x_1=Ae^{i\alpha_1t}
$$

が得られる。

ここで、

$$\omega_\gamma = \sqrt{ {\omega_0}^2 -\frac{\gamma^2}{4}}$$

と置くと、

$$
i\alpha_1=-\frac{\gamma}{2}+i\omega_\gamma
$$

となり、

$$
x=Ae^{-(\frac{\gamma}{2}+i\omega_\gamma)t}
$$

を得る。さらに、

$$
x_1=Ae^{-\frac{\gamma t}{2}} e^{i\omega_\gamma t}
$$

まず、これは振動数$\omega_\gamma$の振動で、その振動数はよい振動系ならば$\omega_0$に近い。また、振幅は指数関数的に減少している。実数部は、

$$
x_{1r} = e^{-\frac{\gamma t}{2}} A\cos{\omega_\gamma t}
$$

これは全体として以前した予測(式(24.10))と近い。違いは振動数だけである。

#### (もう一つの解)

ところで、方程式にはもう一つの解があった。


$$
x_2=Be^{-\frac{\gamma t}{2}} e^{-i\omega_\gamma t}
$$

ところで、あとで証明するが、$x_1$と$x_2$が$F=0$での解である場合、$x_1+x_2$もまた解である。

つまり、一般解は、

$$
x=e^{-\frac{\gamma t}{2}}(A e^{i\omega_\gamma t}+B e^{-i\omega_\gamma t})
$$

である。

この解は$x_1$および$x_2$の実数部分に相当する。

そこで、BはAの共役複素数($A^*$)であるから、

$$
x=e^{-\frac{\gamma t}{2}}(A e^{i\omega_\gamma t}+A^* e^{-i\omega_\gamma t})
$$

したがって、位相のずれと減衰をともなう振動となる。

### 24-3 電気的の過渡現象

図24-2に示した電気回路は前節までの力学的振動子に対応する。この回路のスイッチ$S$を閉じると、突然電圧がかかり、何らかの過渡現象が生じる。

このときのインダクタンス$L$にかかる電圧をオシロスコープで測定すると、図24-3〜24-6になる。これは前節までに述べた振動子に、急激な力を加えたときのの挙動と一致する。

$Q$が大、$\gamma$が小では図24-3のように何度も振動する。

$Q$を減らしていく(つまり$R$を増加させる)と、振動する回数は減る(図24-6に近づく)。

以下では、このとき全く振動がないのか、あるいは見えないだけなのかを調べる。まず、

$\gamma=\frac{R}{L}$

である。

ここで、もし、$\gamma$が、

$$
\frac{\gamma}{2}>\omega_0
$$

となると、方程式(24.12)の解は(24.14)、(24.15)ではなくなる。

$$
\alpha = \frac{i\gamma}{2}\pm\sqrt{ \frac{\gamma^2}{4}-{\omega_0}^2 }
$$

そこで前述の数学的推論によって、また解$e^{i\alpha_1 t}$および$e^{i\alpha_2 t}$が得られて、これを$\alpha_1$に代入すると、

$$
x_1=A\exp\left\{{-\left( \frac{\gamma}{2}+\sqrt{ \frac{\gamma^2}{4}-{\omega_0}^2 } \right)t}\right\},\\\\
x_2=B\exp\left\{{-\left( \frac{\gamma}{2}-\sqrt{ \frac{\gamma^2}{4}-{\omega_0}^2 } \right)t}\right\}
$$

$\{\cdots\}$の内部は常に正であり、これは振動のないきれいな指数関数的減衰になる。

#### (初期条件)

$A$および$B$は初期条件によって決まる。ある初期条件が与えられたとき、次のように$A$、$B$を決めることができる。

[初期条件]

$$
t=0: \quad x=x_0, \quad \frac{dx}{dt}=v_0
$$

これを、

$$
x=e^{-\frac{\gamma t}{2}}(A e^{i\omega_\gamma t}+A^* e^{-i\omega_\gamma t}),\\\\
\frac{dx}{dt}=e^{-\frac{\gamma t}{2}}
\left[
\left( -\frac{\gamma}{2} + i\omega_\gamma \right)A e^{i\omega_\gamma t}
+
\left( -\frac{\gamma}{2} + i\omega_\gamma \right)A^* e^{-i\omega_\gamma t}
\right]
$$

に代入すると、$e^0=e^{i0}=1$であるから、

$$
x_0=A+A^*=2A_r,\\\\
v_0=\left(-\frac{\gamma}{2}\right)(A+A^*)+i\omega_\gamma(A-A^*)\\\\
=-\frac{\gamma x_0}{2}+i\omega_\gamma(2iA_i)
$$

となる。ここで、

$$
A=A_r+iA_i,\\\\
A^*=A_r-iA_i
$$

とした。したがって、

$$
A_r=\frac{x_0}{2},\quad A_i=-\frac{v_0+\frac{\gamma x_0}{2}}{2\omega_\gamma}
$$

のように決まる。

ところで、

$$
e^{i\theta}+e^{-i\theta}=2\cos\theta,\quad
e^{i\theta}-e^{-i\theta}=2\sin\theta
$$

であるから、解は別の形で書ける。

$$
x=e^{-\gamma t/2}\left[
x_0\cos\omega_\gamma t
 + \frac{v_0+\frac{\gamma x_0}{2}}{2\omega_\gamma} \sin\omega_\gamma t
\right]
$$

ここで、$\omega_\gamma = +\sqrt{{\omega_0}^2-\gamma^2/4}$である。以上が、振動が減衰する様子の数学的表現である。

また、直接使うわけではないが、より一般的な場合に成立するいくつかの性質を挙げておく。

1. このような系の外力のない場合のふるまい(解)は、時間に関する指数関数(複素数$\alpha$を使って$e^{i\alpha t}$)の和(重ね合わせ)であらわされる。
1. この解は外力がない場合に試みるにはよい解である。
1. $\alpha$の実部は減衰をあらわす。
1. 第22章にサイン関数と指数関数の密接な関係について述べたが、これはあるパラメータが臨海地をこえると、ふるまいが振動的なものから指数的なものに変わるということである


## 第25章 線形の系のまとめ

### 25-1 線形微分方程式

#### (線形性)

本章では、今までよりもう少し一般的な振動系の性質について述べる。

いままでは、

$$
m\frac{d^2x}{dt^2}+\gamma m\frac{dx}{dt}+m{\omega_0}^2x = F(t) \qquad (24.1)
$$

を解いてきた。これの左辺を、

$$
L(x)=m\frac{d^2x}{dt^2}+\gamma m\frac{dx}{dt}+m{\omega_0}^2x
$$

とおく。これを演算子記号という(関数と区別するために$L$にアンダーラインを引く)。

この式には、

$$
L(x+y)=L(x)+L(y),\qquad(25.3)
L(ax)=aL(x)\qquad(25.4)
$$

という性質がある。一番目の式を認めれば、2番目の式は$L(2x)=L(x+x)=2L(x)$のように容易に導ける。

$L$の中の項に関わらず、この2つの性質が成り立つならばその問題を線形問題とよぶ。

この章では、系が線形であるために、どんな性質を持っていればよいか調べる。その結果として、今まで求めた解のあるもにには一般性があると言うことが分かる。

#### (自由振動の線形微分方程式の性質)

[性質1] いま、駆動力のはたらいてにない自由振動(過渡振動)の方程式、

$$ L(x)=0 $$

について、何らかの解$x_1$が得られたとする($L(x_1)=0$)。

このとき、$ax_1$もまたこの方程式の解である($L(ax_1)=0$)。■

[証明1]$L(ax_1)=aL(x_1)=a\times0=0$ ■

[性質2] 同じ方程式についてさらにもう一つの解$x_2$が得られた。このとき$x_1+x_2$もまたこの方程式の解である($L(x_1+x_2)=0$)。■

[証明2] $L(x_1)=0$かつ$L(x_2)=0$なので、

$$
L(x_1+x_2)=L(x_1)+L(x_2)=0+0=0
$$

■

さらに、

[性質3] $\alpha x_1 + \beta x_2$も解である。■

[証明3]

$$
L(\alpha x_1 + \beta x_2)=L(\alpha x_1)+L(\beta x_2)=0+0=0
$$

■

#### (解の個数)

前章で得られた独立解の個数は2個だった。解の個数は自由度とよばれる数によって決まる。

#### (外力のあるときの線形微分方程式の性質)

$$
L(x)=F(t)
$$

いま、特解が一つ得られたとする。例えばAliceが得た解を$x_A$と呼ぶことにする($L(x_A)=F(t)$)。

[性質4] 強制振動の特解に自由振動の解を加えたものは、強制振動の解になる。このとき、自由振動の解を過渡解という。

$$
L(x_A+x_1)=F(t)
$$

■

[証明4] $L(x_A+x_1)=L(x_A)+L(x_1)=F(t)+0=F(t)$ ■

過渡解は長い時間のあとには減衰してなくなって、強制振動の解が唯一の解になるが、運動がはじまったばかりのときには初期条件に応じた過渡現象が起きる。

### 25-2 解の重ね合わせ

[性質5] ある強制力$F_a$を考える(振動数$\omega_a$の周期的なものでもいいし、そうでなくてもいい)。この力による強制振動の解$x_a$を求める。

次ぎにもうひとつ別の力$F_b$についても解く($x_b$)。

このとき$F_a+F_b$による強制振動の解は$x_a+x_b$である。

$$
L(x_a+x_b)=L(x_a)+L(x_b)=F_a+F_b
$$

これを**重ね合わせの原理**と呼ぶ。

#### (電気回路の場合)

第12章で述べたように、ある電荷の分布による電場と、別の電荷の分布による電場があるとき、ある点$P$における電場は2つの電場の和で求められる。

これが成り立つのは、マックスウェルの方程式が線形の微分方程式だからである。外力に電荷を対応させるて、電荷の関数としてみたとき電場の方程式は線形になるのである。

放送の電波を受信機で選択するときにもこのような性質が使われる。

いま、ふたつの放送局$F_a$、$F_b$があるとする。チューニングを$F_a$の振動数にあわせると、解$x_a+x_b$のうち$x_b$は小さくなる(図25-3)。このようにして特定の周波数の信号だけを取り出せるのである。(なお、脚注の記述ついてだが、現在はほとんど全部スーパーヘテロダイン方式の受信機になっている。)

#### (フーリエ変換)

ほとんどすべての曲線は振幅・波長・位相の違う無限個の正弦波の重ね合わせで表現できる。

#### (インパルス応答とグリーン関数法)

さらに複雑な波形であっても、単位時間ごとに区切って、そのときどきの値に応じた瞬間的な力(インパルス)に分解する方法がある。

インパルスに対する応答は既知で、最終的に、各々の応答の和をとることで元の波形に対する応答を得られる。

これをグリーン関数法と呼ぶ。

#### (線形系の位置づけ)

物理学において線形系(線形微分方程式)がなぜ重要なのか。

第1にそれは解くことができるからである。したがって、我々が解くのは大抵線形の問題になるだろう。

第2に、物理学の基本法則は線形であることが多いからである。例えば、マックスウェルの方程式や量子力学の法則がそうである。

さらに第3に、非線形の現象も変位が小さいときには線形で近似できるからである。例えば単振子の正確な方程式は、

$$
\frac{d^2\theta}{dt^2}= -\left(\frac{g}{L}\right)\sin\theta
$$

である。この方程式は楕円関数で解くこともできるが、数値的に解く方が簡単である。また、非線形の方程式は数値計算でしか解けない場合もある。

ところが、$\theta$が小さいときには$\sin\theta\simeq\theta$として線形の微分方程式とみなすことができる。また、バネの力が変位に比例するというのも同様の近似である。このように小さな現象は線形である(近似できる)ことが多い。

### 25-3 線形系における振動

### 25-4 物理学における類似

### 25-5 直列および並列インピーダンス
