---
layout: post
title:  "ファインマン物理学 (1)力学 第10章〜第24章"
date:   2016-05-09 18:00:00 +0900
categories: feynman
---
## 第10章 運動量の保存
「簡単な問題は数学で解ける、かなり難しい問題は数値的算術的な方法で解ける。しかし、非常に複雑な問題となると、どちらの方法でも解けない。」
※非常に複雑な問題：要素が多すぎるような問題

### ニュートンの第3法則
- III. 作用と反作用は等しい

### 運動量の保存
第2法則により、力とは運動量が時間的に変化する割合であるから、2つの剛体が衝突したときの作用・反作用のつりあいは、以下のように書ける。

$$
\frac{dp_1}{dt}=-\frac{dp_2}{dt}\\
\frac{d(p_1+p_2)}{dt}=0\\
$$

つまり、

$$
(p_1+p_2)=const.
$$

であり、運動量の和$p_1+p_2=m_1v_1+m_2v_2$は変化しない(保存する)といえる。

### 運動量は保存する
慣性と質量。質量は慣性の量によって定義されるが、地上では質量と重さはおおむね等しい。

また質量は、日常的な範囲では速度によって変化しない。

これらは実験によっても確かめることができる。

### 運動量とエネルギー
弾性衝突の前後で速度の合計が等しいのは運動エネルギー保存の問題、対称的な衝突のあとで2つの物体の速度が互いに等しいのは運動量保存の問題。

ロケットの例。

### 相対論的運動量
質量は速度によって変化する。質量と速度の関係は、

$$
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-||\mathbf{v}||^2/c^2}}
$$

ただし、$m_0$はこの物体が静止しているときの質量、$c$は光速。
$||\mathbf{v}||$が非常に大きくない限り、$m$と$m_0$の差は小さく、無視できる。

運動量は

$$
\mathbf{p}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-||\mathbf{v}||^2/c^2}}
$$

電磁場の変化や、量子力学でも運動量保存の法則は(式の形は異なるものの)成り立つ。

## 第11章 ベクトル

### 物理学における対称性
「対象」の定義(ヘルマン・ワイル):
> 一つのものにある操作を施したとき、もとと全く同一にみえるならば、そのものは(引用者注：その操作に関して)対象であるという

### 平行移動
> 物理学の法則は平行移動に対して対象である。

### 回転
回転に対しても対象。

> 軸をどの方向にむけても、ちがいが生ずることはない

※ただし、回転運動をしている場合は成り立たない。

したがって、この2つの対称性から、

> もしもニュートンの法則がある座標系に対して成り立つならば、他のいかなる座標系についても成り立つ。

### ベクトル・ベクトル代数
スカラーとベクトル。ベクトルの計算。

### ベクトル記号によるニュートンの法則・ベクトルのスカラー乗積
なぜ力や速度、加速度がベクトルで計算できるのかの説明もあるが、省略する。

## 第12章 力の性質
> 　例えば、力の問題を取り扱うときに、何か物体が存在していない限り力はゼロであるとか、力がゼロに等しくないならばその近所に何かがあって力の源になっているということが、いつも暗黙のうちに仮定されている。……力の特性のなかでいちばん大切なことは、それが現実の源をもっているということであり、単なる**定義ではない**ということである。

> この規則(ニュートンの法則)は実は厳密には正しくはないのである。……諸君がどうしても力の厳密な定義を下すのだとがんばっても、それは決して成功しない！それは第一に、ニュートンの第2法則が厳密なものではないからであり、第二に、いろいろの物理法則を理解するためには、それらはすべてなんらかの近似であることがわからなければならないからである。

> 物理学がこのように近似という立場で自然をみる……ことに不満で、数学的定義を好む人もあるだろう; しかし数学的定義は現実の世界ではどうにもならないのである。(p.164)

> ……数学ではあらゆることを定義することができ、我々が現実に何のことを問題にしているのか**知らない**のである。じっさい数学の栄光は、**我々が現実に何を問題としているかということにふれる必要が無い**というところにある。(p.165)

> ……適当な仮定をおくことによって、ある一つの数学大系をつくることは常に可能である。しかし我々は自然界の数学をつくることはできない。何故ならば、我々はおそかれ早かれそれらの公理が自然界のものにあてはまるかどうかを知らなければならないからである。(p.165)

### 摩擦
> ニュートンの法則をほんとに理解するには、力というものについて論じなければならないのである。

飛行機に働く抵抗は

$$
F\sim cv^2
$$

と近似できる。この法則はよく調べるほど複雑になる点が、$F=ma$とは違う。

たとえば、$v$がもっと小さいと、$F\sim cv$。飛行機の形状を考えるために、部分にわけて考えると、答えがあわなくなる(部品同士が相互に影響し合うため)。

つまり、これは物理学の基礎法則ではない。

摩擦によるエネルギー損失は摩擦によって分子がはぎ取られ、振動することで起きる。

物体と床の摩擦があるとき、物体を動かしはじめるのに必要な力は、床に対して鉛直な力$N$と摩擦係数$\mu$を使って、

$$
F=\mu N
$$

と表される。物体の重さを$W$とし、床を$\theta$傾けると物体が動き始めるとき、

$$
W \sin{\theta} = \mu W\cos{\theta}\\
\mu = \frac{\sin{\theta}}{\cos{\theta}} = \tan{\theta}
$$

と書けて、接地面の条件が同じまま、$W$を増やしても同じ角度で滑り出すことがわかる。

### 分子力
原子間の力。説明には量子力学が必要だがここではポテンシャル(後述)のグラフで説明する。

塑性変形と弾性変形の説明。原子間の通常の距離$d$付近でエネルギーはゼロになる。$d$付近で小さな変化をした場合はほぼ力と距離の関係がほぼ線形になるので、バネは変位と力が比例する。一方、$d$と比べて大きく離れるとポテンシャルの山を越えて、戻ってこれなくなるため塑性変形を起こす。

### 基本的の力場
その他の基本的な力として電気力がある。

電気力(静止時):

$$
F=(定数)\frac{q_1q_2}{||r||^2}\\
(定数)=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}=8.99\times10^9 [Nm^2/C]\\
\mathbf{F}=\frac{q_1q_2\mathbf{r}}{4\pi\epsilon_0||r||^3}
$$
ただし、$\mathbf{r}/||r||$は$\mathbf{r}$方向の単位ベクトル。定数を$1/4\pi\epsilon_0$と書くのは歴史的経緯による。

もっと複雑な、動いている電荷などを取り扱うために、「場」の概念を導入し分離する。「このやり方は単なる人為的の分離」というものではない。電場$\mathbf{E}$を

$$
\mathbf{E}=\frac{q_1\mathbf{r}}{4\pi\epsilon_0||r||^3}
$$

とおくと、

$$
\mathbf{F}=q_2\mathbf{E}
$$

同様に質量$m_1$の物体の生じる引力の場$\mathbf{C}$(と、それが物体$m_2$に生じる力$\mathbf{F}$)は、

$$
\mathbf{C}=-\frac{Gm_1\mathbf{r}}{r^3}\\
\mathbf{F}=m_2\mathbf{C}
$$

> 場というものは、それを生じる物体とほとんど関係なく現実性をもっているのである。例えば電荷を振動させると、その影響として、はなれたところに場を生ずる; 進藤を止めても、この場は過去にあったことすべてを記憶している。

また、複数の場があるときは、和をとることで合成できる(重ね合わせの原理)。

磁場、磁気誘導$B$と運動する電荷の関係。

### 見かけの力
座標系の設定によって余分な項(必ず質量に比例)が発生することがある。例: 遠心力など。

ところで、重力も質量に比例する。もしかしたらこの世界の幾何学はユークリッド幾何学ではないもっと複雑な幾何学かもしれない。(「引力に関するアインシュタインの考えはまずこういったことなのである」)

### 核力
量子力学の範疇であり、力ではなくエネルギーで記述する。起源は明らかでない。

力についてはいまのところあらっぽい近似しかない。2つ以上の原子核間の力(核融合とか？)は計算されていない。

近似としては

$$
F=\frac{1}{r^2}\exp{\frac{-r}{r_0}}
$$

がある。ただし、$r_0\sim10^{-13} [\mathrm{cm}]$。

## 第13章 仕事と位置のエネルギー
### 落体のエネルギー
ニュートンの法則からエネルギー保存則(次式)を導く。力は一定とする。

$$
T+U=const.\\
\left\{
\begin{array}
T
T&=&\frac{1}{2}mv^2\\
U&=&mgh\\
\end{array}
\right.
$$

[証明]
まず、ニュートンの第2法則から、運動エネルギーの変化を求める。
力は鉛直方向にそって下向きで、大きさは一定($F=-mg$)とする。

運動エネルギーを時間で微分すると、

$$
\frac{dT}{dt}=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}mv^2\right)\\
=\frac{1}{2}m\cdot 2v\frac{dv}{dt}=v\cdot m\frac{dv}{dt}
$$

ニュートンの第2法則$F=m(dv/dt)$から、

$$
\frac{dT}{dt}=Fv
$$

これは、$F=-mg$および、物体の高さ$h$を使うと、

$$
\frac{dT}{dt}=-mg\frac{dh}{dt}
$$
と書けて、位置エネルギーの変化
$$
\frac{dU}{dt}=mg\frac{dh}{dt}
$$
の符号が逆にしたものと一致する。つまり、
$$
\frac{dT}{dt}-\frac{dU}{dt}=0\\
$$
であり、積分すると、$T+U=const.$が言える。[Q.E.D.]

### (一般化: 2次元)
重力を受けて、摩擦のない曲線上をすべる物体$m$。物体の高さを$h$、曲線上の距離を$s$、速度は$v=ds/dt$と書く。

運動エネルギーを時間で微分すると、

$$
\frac{dT}{dt}=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}mv^2\right)=v\cdot m\frac{dv}{dt}
$$

ところで、ニュートンの第2法則から、接線方向の力は$F_t=m(dv/dt)$。よって、

$$
\frac{dT}{dt}=F_t v
$$

これは、

$$
F_t=-mg\sin\theta=-mg\frac{dh}{ds}
$$

および、$v=ds/dt$を使うと、

$$
\frac{dT}{dt}=F_t\cdot v=-mg\frac{dh}{ds}\frac{ds}{dt}=-mg\frac{dh}{dt}
$$

と書けて、位置エネルギーの変化

$$
\frac{dU}{dt}=mg\frac{dh}{dt}
$$

の符号が逆にしたものと一致する。つまり、

$$
\frac{dT}{dt}-\frac{dU}{dt}=0\\
$$

であり、積分すると、$T+U=const.$が言える。[Q.E.D.]

### (一般化: 3次元)

運動エネルギー:

$$
T=\frac{1}{2}m\left(v_x^2+v_y^2+v_z^2\right)
$$

運動エネルギーを時間で微分すると、
$$
\frac{dT}{dt}=m\left(v_x\frac{dv_x}{dt}+v_y\frac{dv_y}{dt}+v_z\frac{dv_z}{dt}\right)=\mathbf{F\cdot v}
$$

または、一般に、ベクトル$\mathbf{a}(t)$、$\mathbf{b}(t)$について、

$$
\frac{d(\mathbf{a\cdot b})}{dt}=\frac{d\mathbf{a}}{dt}\cdot\mathbf{b}+\mathbf{a}\cdot\frac{d\mathbf{b}}{dt}
$$

が成り立つので、$\mathbf{a=v, b=v}$とすると、

$$
\frac{dT}{dt}
=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m||v||^2\right)
=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m\mathbf{v}\cdot \mathbf{v}\right)
=m\frac{d\mathbf{v}}{dt}\cdot\mathbf{v}=\mathbf{F\cdot v}
=\mathbf{F}\cdot\frac{d\mathbf{s}}{st}
$$

なお、$\mathbf{F\cdot v}$を「仕事率」と呼ぶ。

> “一つの物体の運動エネルギーが時間的に変化する割合は、それににはたらく力が消耗する仕事率に等しい”

上記の両辺に$dt$をかける。

$$
dT=\mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}\\
\Delta T=\int^2_1 \mathbf{F}\cdot d\mathbf{s}
$$

> 物体が**どんな運動をしていても**、曲線の1点から他の点にいくあいだに生ずる運動エネルギーの変化は、曲線にそった力の成分と微少変位$d\mathbf{s}$との積を、この2点の間で曲線にそって積分したものに等しい

- これを「力が物体になした仕事」と呼ぶ
- 仕事率は、単位時間に力が物体になした仕事と等しい
- 力の、運動の方向の成分だけが仕事に関係する

単位は、

- 力: [N]
- エネルギー: [Nm]=[J]
- 仕事率: [W]:=[J/sec]

が使われる。

### 引力によってなされる仕事
### エネルギーの和
### 大きな物体による引力の場
質点ではなく、分布している質量。

- 平たい板(地面のモデル？)
- 球状のうすい板(地球のモデル？)

#### (無限に広く、薄い、重い板)
点Pにある単位質量に生じる、板による引力の大きさ。

質量は均一に分布していて、単位面積あたりの密度は$\mu$である。

点Pから一番近い点をO、点O・Pの長さをaといい、この方向を$x$方向とよぶ。

点Oから(いま注目している)板上の点Qまでの距離を$\rho$、そこから半径方向の微少距離を$d\rho$と書く。力の場を$\mathbf{C}$と書く。

このときQ付近の半径$\rho$と半径$\rho+d\rho$の二つの円の間にある質量を$dm$とすると、この部分から発生する場は、

$$
d\mathbf{C}=G\left(\frac{dm\mathbf{r}}{||\mathbf{r}||^3}\right)
$$

このうち、$x$方向以外の成分は$d\mathbf{C}$を足し上げていくと打ち消しあって消えるので、$x$成分だけ取り出す。

$$
dC_x = G\frac{dmr_x}{||\mathbf{r}||^3} = G\frac{dma}{||\mathbf{r}||^3}
$$

Pから同じ距離にある部分はOを中心とした半径$\rho$と半径$\rho+d\rho$の円の間にあって、すべて同じ場$dC_x$を生じる。そこで、これらの質量を足したものを$dm$と書くと、

$$
dm = \mu 2\pi\rho d\rho
$$

ただし、$2\pi\rho d\rho$は半径$\rho$で幅$d\rho$の輪の面積($d\rho\ll\rho$なので、$2\pi\rho\times\rho$の長方形の面積で近似できる)。

ところで、$||\mathbf{r}||^2=\rho^2=+a^2$なので、$\rho d\rho=r dr$である(？)。積分すると、

$$
C_x = 2\pi G\mu a \int^\infty_a\frac{dr}{r^2}
 = 2\pi G\mu a \left( \frac{1}{a} - \frac{1}{\infty} \right)
 = 2\pi G\mu
$$

力は点Oとの距離$a$に関係なく一定であることがわかる。

#### (コンデンサ)
同様に、帯電した板が1枚あって、単位面積あたりの電荷が$\sigma$だったとすると、板からはなれたところにある電場の強さはは$\sigma/4\pi\epsilon_0$である。板が正に帯電していれば力は外向き、負なら内向きになる。

上記で$G$のかわりに$1/4\pi\epsilon_0$を使えばよい。

ここに、2枚の板がある。一方は正に帯電していて、単位面積あたりの電荷は$+\sigma$。他方は負に帯電していて、電荷の密度は$-\sigma$である。


## 第14章 仕事と位置のエネルギー（結び）

## 第15章 特殊相対性理論

## 第16章 相対論的エネルギーと運動量

## 第17章 時空の世界

## 第18章 平面内の回転

## 第19章 質量の中心 慣性モーメント

## 第20章 3次元空間における回転

## 第21章 調和振動子

## 第22章 代数

## 第23章 共鳴

## 第24章 過渡現象
