---
layout: post
title:  "ファインマン物理学 (1)力学 第1章〜第9章"
date:   2016-05-03 18:00:00 +0900
categories: feynman
---
# ファインマン物理学1: 力学

## 第1章 躍るアトム

物質は原子からできている。

ここでは、原子と分子を区別せずに「アトム」と呼んでいる。

気体、液体、固体のちがい。

温度はアトムの振動である。

気体の圧力、密度。蒸発。

- 化学反応：最外殻電子による
- 原子力：原子核の陽子と中性子による

## 第2章 物理学の原理
科学的方法:

- 推察
- 推理
- 実験

物理的原論:
ルールを知らないゲームを見ても、駒の動きの意図を理解するのはむずかしいが、ずっと見ていればそのうち駒の動きのルールくらいはわかってくるだろう。この「ルール」のようなものをいう。

1920年代の自然観。

原子核と粒子。

## 第3章 物理学と他の学問との関係
化学、生物学、天文学、地学。

## 第4章 エネルギーの保存
エネルギーとは。:

- 現代の物理学では何もいえない
- つぶになっていない
- しかし、ある数量を計算する式があって、合計するといつも同じになる

演習に高校物理でやりそうな問題が結構載っている。

エネルギー保存則。

「使える」エネルギーは保存しない(エクセルギーと呼ばれるものか？)。

## 第5章 時間と距離
長い距離、長い時間、短い距離、短い距離をどうやって測るか。図鑑的。この辺までは定性的な話が多い。

## 第6章 確率
東大駒場で聞いたような感じ。若干立場が異なる気もするが、数式はとても似ている。二項分布。

正規分布(ガウス分布)、標準偏差など。

不確定性原理。

## 第7章 万有引力の理論
惑星の運動については、

$$
F=G\frac{mm'}{r^2}\\
$$

と

$$
F=ma
$$

をはじめに提示しておいてから、歴史をさかのぼって、ケプラーとニュートンの発見を説明し、これを説明する。

## 第8章 運動
このあたりから数式が増える感じ？

直線上の運動。

### 速度

速度とはなにか。

### 微分係数としての速度$v$

#### 微分

微少距離$\Delta s$、微少時間$\Delta t$、その瞬間の速度$v$:

$$
v=\lim_{\Delta t\rightarrow0}{\frac{\Delta s}{\Delta t}}
=\frac{ds}{dt}
$$

※$ds/dt$を$t$に関する$s$の導関数という。

#### 積分

$$
s=\int v(t)dt
$$

#### 加速度

$$
a=\frac{dv}{dt}
$$

## 第9章 ニュートンの力学法則
- I. 慣性の法則の再記述
- II. 運動量(=質量×速度)と力の関係:

$$
F=\frac{d}{dt}mv
$$

質量が一定であるという仮定の下では、

$$
F=m\frac{d}{dt}v=ma
$$

2次元以上では

$$
\mathbf{F}=m\frac{d}{dt}\mathbf{v}=m\frac{d^2}{dt^2}\mathbf{x}=m\mathbf{a}
$$

- III. (省略)

円運動については、接線と直角に

$$
a=\frac{a^2}{R}\\
F=ma=m\frac{a^2}{R}
$$

の力が働いている。

この本では

- 「速度」:ベクトル量
- 「速さ」:スカラー量(上記のL2-ノルム)

とよぶ。

### 力とは何か？(地表近くでの運動)
$R$がほぼ一定(地球の表面付近)のとき、

$$
F=\frac{GmM}{R^2}=mg \quad (g=const.)
$$

と考えられ、重さ$F$は質量$m$に比例する。

### 運動方程式の意味(バネの運動)
バネの運動。力の釣り合いから、

$$
-kx=m\frac{dv}{dt}
$$

と書ける。仮に$k/m=1$だったとして、

$$
\frac{dv}{dt}=-x \quad (9.12)
$$

初期条件: $t=0$で$x=1$、$v=0$。

数値解。

### 惑星の運動
太陽の質量は無限大とする。

$$
\frac{F_x}{|\mathbf{F}|}=\frac{-x}{r},\\
F_x=\frac{-|\mathbf{F}|x}{r}=\frac{-GMmx}{r^3}
$$

この力の$x$成分は惑星の質量を$x$方向の加速度にかけたものだから($y$方向も同様)、

$$
m\frac{dv_x}{dt}=\frac{-GMmx}{r^3},\\
m\frac{dv_y}{dt}=\frac{-GMmy}{r^3}
$$

簡単のために、太陽の質量が$GM=1$となるような値になっているとする。

初期条件: $x=0.500, y=0.000$。時間間隔は$t=0.100$として、20ステップ程度で惑星が太陽のまわりを半回転する(らしい)。

複数の惑星の運動とコンピュータのはなし。

(以上、2016/5/9分)
