---
layout: post
title: ファインマン物理学 (1)力学 第17章〜第24章
date: '2016-05-17 19:00:00 +0900'
categories: feynman
---


## 第17章 時空の世界

### 17-1 時空間の幾何学

「静止している」座標系と、速度$u$で「運動している」座標系がある。
4次元の座標系同士の変換(ローレンツ変換)は:

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}}\\
y'=y,\\
z'=z,\\
t'=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}
$$

一方、二つの3次元の座標系で、片方がもう一方に対して($z$軸を中心に)$\theta$回転した場合の変換は:

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta,\\
z'=z
$$

「奥行き」や「幅」は(つまり$x$や$y$は)、本質的な量ではない(座標系のとりかた、見方で変化する)。このようにローレンツ変換を見てみる。

「空間測定と時間測定の間に差があるが、その差によって新しい空間測定が生ずる。いいかえれば、1人の観測者の空間測定を他の観測社からみれば、時間がちょっとまじりこむ。」

- 時空間
- 事象: ある時空間内の点$(x, y, z, t)$


### 17-2 時空間におけるインタバル

時空間の幾何学はふつうの意味でのユークリッド幾何学ではないが、それに非常に似ている。

二つの系があり、原点を共有している。原点には点Aがある。片方の系が回転していて、その系からみて動かない点Bがある。

距離ABはどちらの系からみても等しく、距離ABの自乗は、$x^2+y^2+z^2$である。

一方、時空間では$c^2t^2-x^2-y^2-z^2$が不変(「インタバルの自乗」と呼ぶ)。

$$
c^2t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = c^2t^2-x^2-y^2-z^2
$$

時間と空間の単位を揃えたいので、$c=1$となるような単位系を使うことにする。

このとき、ローレンツ変換は、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}\\
y'=y,\\
z'=z,\\
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}\\
$$

となる。

また、

$$
t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = t^2-x^2-y^2-z^2
$$

ある座標系において、

- $t$が同一の2点間はインタバル自乗が負、インタバルが虚数になる(空間的という)
- 2点が同一の場所にあり、時間のみが異なる場合は、インタバル自乗が正、インタバルも実数になる(時間的という)

ある原点から出た光の通る場所は、原点とのインタバルがゼロである。


### 17-3 過去、現在、未来

(グラフがないと説明できないので省略。)

- 過去圏
- 未来圏


### 17-4 ふたたび4元ベクトルについて
ふたたび、ローレンツ変換と3次元の座標系の回転が似ている件について。

3次元では、

- $\mathbf{r}$と同じように
- $\mathbf{p}$、$\mathbf{v}$などを扱える(変換できる)

ので、どちらもベクトルであらわすと便利。

4次元の座標系で、静止している系$(x,y,z,t)$と動いている系$(x',y',z',t')$で$(x,y,z,t)$と$(x',y',z',t')$と同様に変換できる量はあるか。

- 4元ベクトル
  - 運動量の3成分
  - 時間成分としてエネルギー

ここでも$c=1$として$E=m$とおく。

$$
E=m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2}},\\
\mathbf{p}=m\mathbf{v}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2}}
$$

同じ単位を使って、

$$
E^2-p^2=m_0^2
$$

例えば、電子の質量は、電子の静止エネルギーが $0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ であるから、 $m_0c^2=0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ である。


#### (運動量とエネルギー)

方程式(17.6)を変形する。速度 $v$ の物体を速度 $u$ で動く座標軸('のついた系)から眺める。$u$、$v$ は同方向とする。 $v'$ は $u$、$v$ の差なので、

$$
v'=\frac{u-v}{1-uv}
$$

ところで、

$$
\frac{1}{\sqrt{1-{v'}^2}}=\frac{1-uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}
$$

なので、'系からみた物体のエネルギーは(静止質量は$m_0$を使う)、

$$
E'=\frac{m_0}{\sqrt{1-{v'}^2}}
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\
=\frac{(m_0/\sqrt{1-v^2})-(m_0 v\sqrt{1-v^2})u}{\sqrt{1-u^2}}\\
=\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

次に、'系の運動量 ${p_x}'$ は、

$$
{p_x}'=E'v'
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\cdot\frac{v-u}{1-uv}\\
=\frac{m_0v-m_0u}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\
=\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

上下運動については前の章で扱ったので、${p_y}'=p_y$、${p_x}'=p_x$である。

以上をまとめると、

$$
\left\{
\begin{array}{rcc}
{p_x}'&=&\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}},\\
{p_y}'&=&p_y,\\
{p_x}'&=&p_x,\\
E'&=&\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
\end{array}
\right.
$$

### 17-5 4元ベクトル代数

4元ベクトルは、$\mu=t,x,y,z$ を使って

$$
A_{\mu}
$$

のように書く。

この記号を使って、エネルギーと運動量の式を書くと、

$$
\sum_{i\in 入粒子}{p_i}_\mu=\sum_{j\in 出粒子}{p_j}_\mu
$$

#### (スカラー積)

$t^2-x^2-y^2-z^2$ のような不変量(自乗)は次のように書く。

$$
\sum_\mu'A_\mu A_\mu=A_t^2-A_x^2-A_y^2-A_z^2
$$

$\sum_\mu'$ にプライムがつくのは、初項がプラスで、残りはマイナスであることを示す。

$$
E^2-p^2=m_0
$$

以上から、4元ベクトル $a_\mu$、$b_\mu$ のスカラー積を定義する。

$$
\sum'a_\mu b_\mu=a_t b_t -a_x b_x -a_y b_y -a_z b_z
$$

#### (光子のエネルギー)

光のエネルギーは振動数 $\nu$ にプランク定数 $h$ をかけたものである。

$$
E=h\nu\\
$$

光子の運動量(どんな粒子でも成り立つ):

$$
p=\frac{h}{\nu}
$$

振動量と波長の関係:

$$
\nu=\frac{c}{\lambda}
$$

もし、$c=1$ なら**エネルギーと運動量は等しく**、$m_0=0$ である。

どんな粒子でも、その運動量はその速度に全エネルギーをかけたものである。

$$
p=vE \quad(c=1),\\
p=\frac{vE}{c^2} \quad(c\ne 1)
$$

どんな粒子でも、光速で移動していれば($c=1$のとき)、 $p=E$。



## 第18章 平面内の回転

## 第19章 質量の中心 慣性モーメント

## 第20章 3次元空間における回転

## 第21章 調和振動子

## 第22章 代数

## 第23章 共鳴

## 第24章 過渡現象
