---
layout: post
title: ファインマン物理学 (1)力学 第17章〜第21章
date: '2016-06-03 23:00:00 +0900'
categories: feynman
---

## 第17章 時空の世界

### 17-1 時空間の幾何学

「静止している」座標系と、速度$u$で「運動している」座標系がある。
4次元の座標系同士の変換(ローレンツ変換)は:

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}}\\\\
y'=y,\\\
z'=z,\\\
t'=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}
$$

一方、二つの3次元の座標系で、片方がもう一方に対して($z$軸を中心に)$\theta$回転した場合の変換は:

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta,\\\
z'=z
$$

「奥行き」や「幅」は(つまり$x$や$y$は)、本質的な量ではない(座標系のとりかた、見方で変化する)。このようにローレンツ変換を見てみる。

「空間測定と時間測定の間に差があるが、その差によって新しい空間測定が生ずる。いいかえれば、1人の観測者の空間測定を他の観測社からみれば、時間がちょっとまじりこむ。」

- 時空間
- 事象: ある時空間内の点$(x, y, z, t)$

### 17-2 時空間におけるインタバル

時空間の幾何学はふつうの意味でのユークリッド幾何学ではないが、それに非常に似ている。

二つの系があり、原点を共有している。原点には点Aがある。片方の系が回転していて、その系からみて動かない点Bがある。

距離ABはどちらの系からみても等しく、距離ABの自乗は、$x^2+y^2+z^2$である。

一方、時空間では$c^2t^2-x^2-y^2-z^2$が不変(「インタバルの自乗」と呼ぶ)。

$$
c^2t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = c^2t^2-x^2-y^2-z^2
$$

時間と空間の単位を揃えたいので、$c=1$となるような単位系を使うことにする。

このとき、ローレンツ変換は、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}\\\
y'=y,\\\
z'=z,\\\
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}\\\
$$

となる。

また、

$$
t'^2-x'^2-y'^2-z'^2 = t^2-x^2-y^2-z^2
$$

ある座標系において、

- $t$が同一の2点間はインタバル自乗が負、インタバルが虚数になる(空間的という)
- 2点が同一の場所にあり、時間のみが異なる場合は、インタバル自乗が正、インタバルも実数になる(時間的という)

ある原点から出た光の通る場所は、原点とのインタバルがゼロである。

### 17-3 過去、現在、未来

(グラフがないと説明できないので省略。)

- 過去圏
- 未来圏

### 17-4 ふたたび4元ベクトルについて

ふたたび、ローレンツ変換と3次元の座標系の回転が似ている件について。

3次元では、

- $\mathbf{r}$と同じように
- $\mathbf{p}$、$\mathbf{v}$などを扱える(変換できる)

ので、どちらもベクトルであらわすと便利。

4次元の座標系で、静止している系$(x,y,z,t)$と動いている系$(x',y',z',t')$で$(x,y,z,t)$と$(x',y',z',t')$と同様に変換できる量はあるか。

- 4元ベクトル
  - 運動量の3成分
  - 時間成分としてエネルギー

ここでも$c=1$として$E=m$とおく。

$$
E=m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2}},\\\
\mathbf{p}=m\mathbf{v}=\frac{m_0\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2}}
$$

同じ単位を使って、

$$
E^2-p^2=m_0^2
$$

例えば、電子の質量は、電子の静止エネルギーが $0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ であるから、 $m_0c^2=0.511\times 10^6\mathrm{[eV]}$ である。

#### (運動量とエネルギー)

方程式(17.6)を変形する。速度 $v$ の物体を速度 $u$ で動く座標軸('のついた系)から眺める。$u$、$v$ は同方向とする。 $v'$ は $u$、$v$ の差なので、

$$
v'=\frac{u-v}{1-uv}
$$

ところで、

$$
\frac{1}{\sqrt{1-{v'}^2}}=\frac{1-uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}
$$

なので、'系からみた物体のエネルギーは(静止質量は$m_0$を使う)、

$$
E'=\frac{m_0}{\sqrt{1-{v'}^2}}
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\\
=\frac{(m_0/\sqrt{1-v^2})-(m_0 v\sqrt{1-v^2})u}{\sqrt{1-u^2}}\\\
=\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
t'=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

次に、'系の運動量 ${p_x}'$ は、

$$
{p_x}'=E'v'
=\frac{m_0-m_0 uv}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\cdot\frac{v-u}{1-uv}\\\\
=\frac{m_0v-m_0u}{\sqrt{1-u^2}\sqrt{1-v^2}}\\\
=\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}}
$$

これは、

$$
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}}
$$

と同じ形である。

上下運動については前の章で扱ったので、${p_y}'=p_y$、${p_x}'=p_x$である。

以上をまとめると、

$$
{p_x}'=\frac{p_x-uE}{\sqrt{1-u^2}},\\\\
$$  

$$
{p_y}'=p_y,\\\\
$$

$$
{p_x}'=p_x,\\\\
$$

$$
E'=\frac{E-up_x}{\sqrt{1-u^2}}
$$

### 17-5 4元ベクトル代数

4元ベクトルは、$\mu=t,x,y,z$ を使って$A_{\mu}$のように書く。

この記号を使って、エネルギーと運動量の式を書くと、

$$
\sum_{i\in 入粒子}{p_i}_\mu=\sum_{j\in 出粒子}{p_j}_\mu
$$

#### (スカラー積)

$t^2-x^2-y^2-z^2$ のような不変量(自乗)は次のように書く。

$$
\sum_\mu'A_\mu A_\mu=A_t^2-A_x^2-A_y^2-A_z^2
$$

$\sum_\mu'$ にプライムがつくのは、初項がプラスで、残りはマイナスであることを示す。

$$
E^2-p^2=m_0
$$

以上から、4元ベクトル $a_\mu$、$b_\mu$ のスカラー積を定義する。

$$
\sum'a_\mu b_\mu=a_t b_t -a_x b_x -a_y b_y -a_z b_z
$$

#### (光子のエネルギー)

光のエネルギーは振動数 $\nu$ にプランク定数 $h$ をかけたものである。

$$
E=h\nu\\\\
$$

光子の運動量(どんな粒子でも成り立つ):

$$
p=\frac{h}{\nu}
$$

振動量と波長の関係:

$$
\nu=\frac{c}{\lambda}
$$

もし、$c=1$ なら**エネルギーと運動量は等しく**、$m_0=0$ である。

どんな粒子でも、その運動量はその速度に全エネルギーをかけたものである。

$$
p=vE \quad(c=1),\\\\
p=\frac{vE}{c^2} \quad(c\ne 1)
$$

どんな粒子でも、光速で移動していれば($c=1$のとき)、 $p=E$。

#### ドップラー効果

運動系からみた光子のエネルギーは(17.12)(4元運動量の変換式)だが、運動量についてはエネルギーを $c$ 倍する必要がある($c=1$のため現れていない)。

そのため、変換するとエネルギーが変化する。これは振動数の変化を意味している(ドップラー効果。$E=p, E=h\nu$と(17.12)から導出できる)。


## 第18章 平面内の回転
### 18-1 質量の中心(重心)
以下では、これまでより複雑な内部構造を持ったものにニュートンの法則をあてはめてみる。

先に、ひろがりのある物体が**固定軸**のまわりを回転する場合を考える: 物体のなかに1点をとると、それは軸に垂直なある平面内を回転する。そこでこの回転を**平面回転**、または2次元における回転という。2次元における回転を扱ったあと、3次元に拡張する。

#### 質量の中心の定理

複雑な物体の運動では、物体を代表するような「**質量の中心**」が定義でき、運動を記述するにはこの点の運動を記述すればいいことがわかっている。物体を放り投げたとき、放物線を描くのはこの点である。

ある物体が、いくつかの部分($i=1,2,3,\cdots,N$)で構成されているとき、

$$
\mathbf{F}_i=m_i\left(\frac{d^2\mathbf{r}_i}{dt^2}\right).
$$

以下、$v\ll c$ とすると $m_i = const.$なので、

$$
\mathbf{F}_i=\frac{d^2 (m_i\mathbf{r}_i)}{dt^2}.
$$

これらすべての和は、

$$
\sum_i\mathbf{F}_i=\mathbf{F}=\frac{d^2 (\sum_i m_i\mathbf{r}_i)}{dt^2}.
$$

このように、全力は位置に質量をかけたものの和に等しい。

ところで、すべての粒子にはたらく力は外力に等しい。内部の任意の2つの粒子間にはたらく力は、すべて釣り合っていて、方向が逆だから、足すとゼロになるからである(ニュートンの第3法則(作用・反作用の法則)。

全質量に何らかの加速度をかけた形にしたい。そこで、

$$
\mathbf{R}=\frac{\sum_i m_i\mathbf{r}_i}{M}
$$

とおくと、

$$
\mathbf{F}=\frac{d^2 (M\mathbf{R})}{dt^2}=M\frac{d^2 \mathbf{R}}{dt^2}
$$

と書ける。これは、$\mathbf{R}$ の位置にあるの仮想点の加速度に質量 $M$ をかけたものである。

- もしも外力がゼロで、物体が空中に浮いているとすると、物体は回転したり、振動したり、ねじれたりしても、**質量の中心は、一定の速度で運動する**
- 特に、はじめ静止していたなら、静止しつづける

ロケットが推進しているとき、重心は動かない。ロケットは質量の一部を後方に捨てて、その運動量の分だけ、進むからである。

- 重心は物体の「内部」と独立して扱える

### 18-2 剛体の回転

- 剛体: ひろがりを持つが、ほとんど変形しない理想的な物体(全体が動く程度の力を加えても、硬くてほとんど弾性変形せず、無限に大きい力を加えても塑性変形しない)。

前節では重心の運動を扱ったので、残るは回転である。

物体のなかをとおる直線(重心をとおる必要はない)を考えて、その直線を固定したまま、その直線を軸に物体が回転できるとする。

物体の回転は角度で表現する。「物体自身の**内部**のある角度ではない; **物体上**に角度をしるすのではない。我々が問題にするのは、**全体の位置を示す角度**が時間によってどう変化するかということである。」(？)

1次元の運動で位置と速度を考えたのと同様に、平面回転の角度と角速度を考える。1次元の直線運動と平面の回転運動はほとんどあらゆる量が互いに対応する。

- 回転速度(角速度): $\displaystyle \omega=\frac{d\theta}{dt}$
- 角加速度: $\displaystyle \alpha=\frac{d\omega}{dt}=\frac{d^2\theta}{dt^2}$

(メモ2016-05-31)

#### (粒子の回転)

一つの物体の回転の力学を考えるために、その物体を構成する粒子の力学の法則を記述し、それと関連づける必要がある。

軸$O$から $r$ の距離にある点(粒子)を考えて、ある時刻 $t$ の位置が点 $P$ $(x,y)$ だったとする。それから時間が $\varDelta t$ だけたったとき、物体は $\varDelta\theta$ だけ回転し、粒子は点Qに移動した。

まず、$x,y$ の変化を求める。角度の定義から $PQ=r\varDelta\theta$ なので、これを $x$ 軸、$y$ 軸に投影すると、

$$
\varDelta x = -PQ\sin\theta = -r\varDelta\theta\frac{y}{r} = -y\varDelta\theta,\\\\
$$

同様に、

$$
\varDelta y = -x\varDelta\theta.
$$

この物体の角速度を $\omega$ とし、(18.6)(18.7)の両辺を $\varDelta t$ でわると、

$$
v_x = -\omega y, \quad v_y = +\omega x
$$

となる。その大きさは

$$
||\mathbf{v}||=v=\sqrt{ {v_x}^2+{v_y}^2 }=\sqrt{\omega^2 y^2 + \omega^2 x^2}
=\omega\sqrt{x^2+y^2}=\omega r
$$

である。

#### (回転の力学)

- 力 $\leftrightarrow$ 直線運動
- トルク $\leftrightarrow$ 回転運動

仕事との関係からトルクを定義する。直線運動のときと同じ形になるように、

$$
(トルク)\times (角度) = (仕事)
$$

とおく。

一つの剛体にいくつかの力がはたらき回転している。軸を一つ決める。力を一つ選ぶ。この力は $(x,y)$ にはたらいている。

微少な角度回転したときのなされた仕事は、

$$
\varDelta W = F_x\varDelta x + F_y \varDelta y\\\\
$$

であり、前述の式を代入すると、

$$
\varDelta W = (xF_y - yF_x)\varDelta\theta
$$

である。すなわち、$(xF_y - yF_x)$ がトルクに相当する。上記の通りトルクを定義したところ、トルクを力によってあらわす式が得られた。

$$
\tau=x_iF_{y}-y_iF_{x}
$$

力が複数ある場合、各力のなした仕事の和が全体になされた仕事である。そして、その各力のなした仕事は $\varDelta \theta$ に比例する。$\varDelta \theta$ は全体に共通なので、トルクのみを合計してから $\varDelta \theta$ をかけてもよい。この和を全トルク $\tau$ という。

2次元の回転については、

$$
\tau_i=x_iF_{yi}-y_iF_{xi}
$$

$$
\tau = \sum_i \tau_i
$$

である。

なお、トルクは軸によって変わる。

#### (力の和がゼロのとき、トルクの和もゼロである)

> 一つの物体にはたらいているすべての力が、平行変位に対しても回転に対してもつりあっているというのならば、微小な変位に対しては力は仕事をしない。

このとき、**合力がゼロ**かつ**トルクの和もゼロ**である。(なぜならば、$\varDelta W=\tau \varDelta\theta = 0$ であり、すべてのトルクの和もゼロだと言えるからである。)

[問]　(2次元の場合には)ただ一つの任意の軸について、トルクの和がゼロであることをたしかめれば十分上記のことがいえることを証明せよ。

[答え]ある軸について、

$$
\varDelta W = (xF_y - yF_x)\varDelta \theta=0
$$

である。よって、どの軸についても仕事はなされないから……(？)。

#### (トルクの幾何学的解釈)

$xF_y - yF_x$の幾何学的な意味。

力 $\mathbf{F}$ が点 $\mathbf{r}$ にはたらいて、物体が微少な角度 $\varDelta\theta$ だけまわった(図18-2)。このときなされた仕事は、

$$
(仕事)=(変位の方向の分力)\times (変位)
$$

である。接線方向の分力だけに意味があり、それに変位 $r\varDelta\theta$ をかけたのが仕事だからである。

したがって、トルクは、

$$
(トルク)=(接線方向の分力)\times(半径)\\\\
=(力)\times\sin\alpha\times(半径)
$$

ともいえる(2行目は図18-2参照)。これは物体を半径方向に押しても回転しないという日常感覚とも一致する。

トルクには第3の式がある。

$$
(トルク)=(力)\times(うでの長さ)
$$

うでの長さとは、軸から力のはたらく線上(力点をとおり、力のベクトルと平行な線)にたらした垂線の長さである。

### 18-3 角運動量

剛体ではない物体に拡張する。

[定理]

> 粒子のよりあつまりにはたらく外力は、$p$ という量が時間的に変化する割合であって、$p$ をその全運動量と名付けた
> 
> 粒子のよりあつまりに外からはたらくトルクは、$L$ という量が時間的に変化する割合であって、$L$ をその角運動量という

[証明]？

ここに、いくつかの粒子からなる系があって、そこにいくつかの力がはたらいている。これらの力によるトルクがはたらいた結果として何が起きるか。

#### (一つの粒子の角運動量)

質量 $m$ 粒子と軸 $O$ がある(図18-3)(粒子は$O$を中心とする円に沿って回転しなくてもよい)。

粒子は、

$$
(力のx成分)=(質量)\times(加速度のx成分)
$$

に従って加速される。

ところで、トルクは、

$$
\tau=xF_{y}-yF_{x}\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2}-ym\frac{d^2x}{dt^2}
$$

これは、$xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt}$を微分したものである。

$$
\frac{d}{dt}\left[ xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt} \right]\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2} +\frac{dx}{dt}m\frac{dy}{dt}\\\\
 -ym\frac{d^2x}{dt^2} -\frac{dy}{dt}m\frac{dx}{dt}\\\\
= xm\frac{d^2y}{dt^2} -ym\frac{d^2x}{dt^2}\\\\
$$

したがって、トルクは、「何か」が時間的に変化する割合である。この「何か」を角運動量$L$と呼ぶことにする。

$$
L=xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt} = xp_y + yp_x
$$

このように、直線運動の運動量に対応するのは、回転運動では角運動量で、それは直線的運動量の成分で書ける。また、トルクを力によって表現した場合と同じ形になる。

なお、ここまでの議論には相対論は入ってないが、上記の$L$の式の形は、相対論的にもこのままで正しい。

したがって、一つの軸のまわりの一つの粒子の角運動量を求めるには、

$$
L=(運動量の接線方向成分)\times(半径)
$$

とすればよい。重要なのはどれだけの速さで**まわっている**かであって、中心から**離れる**速さは重要ではない。

運動量ベクトルの線へ中心から下ろした垂線の長さは、てこのうでに相当する(粒子にはたらく力のうでとは別)。つまり、

$$
L=(運動量)\times(運動量のうで)
$$

これらをまとめると、

$$
L= xp_y + yp_x\\\\
=rp_{接線}\\\\
=p \times (うでの長さ)
$$

角運動量も軸をどう設定するかにより変化する。

#### (ケプラーの法則との関係)

太陽系の各惑星にはたらく接線方向の力はゼロなので、トルクもゼロである。

したがって、角運動量は一定であり、

$$
(角運動量)=(速度の接線成分)\times(質量)\times(半径)=const.\\\\
\Rightarrow (速度の接線成分)\times(半径)=const.
$$

である。

なぜなら、

$$
\because\quad\tau=\frac{dL}{dt}=0\\\\
\Rightarrow L=const.
$$

したがって、短い時間$\varDelta t$に惑星が$P$から$Q$に移動したとき(図18-3)、$OPQ$に対して$QQ'P$を無視できて、時間$\varDelta t$に動径のなめた面積は、

$$
\frac{(面積)}{\varDelta t}=(底辺PQ)\times(高さOR)\times\frac{1}{2}\\\\
=(速度)\times(速度のうでの長さ)\times\frac{1}{2}
$$

よって、$(速度)\times(速度のうでの長さ)$は角速度だから

$$
\frac{(面積)}{\varDelta t} \propto (角運動量)=const.
$$

つまり、

> 惑星の動径は相等しい時間に相等しい面積をなめるというケプラーの法則は、力によるトルクがない場合に角運動量が保存するということを言葉であわらしたものなのである。

### 18-4 角運動量の保存

#### (複数の粒子の角運動量)

各粒子間に相互作用があって、外力もはたらいている場合を考える。

$i$番目の粒子にはたらくトルク$\tau_i$はその粒子の角運動量の時間的変化の割合に等しい。

$$
\tau_i=\frac{d(粒子の角運動量)}{dt}
$$

また、角運動量は、

$$
(角運動量)=(運動量)\times(運動量のうでの長さ)
$$

である。

ここで、すべての粒子についてトルク$\tau_i$を加えたものを、全トルク$\tau$と呼ぶ。また、全粒子の角運動量$L_i$の和、すなわち全角運動量$L$と呼ぶ。$L$の時間的変化の割合は$\tau$になる。

$$
\tau = \sum_i \tau_i = \sum_i\frac{dL_i}{dt}=\frac{dL}{dt}
$$

ところで、作用反作用の法則から、内部の力をすべて加えるとゼロになる。トルクについても同様であって、

$$
\tau = \sum_i \tau_i = \tau_{外力} =\frac{dL}{dt}
$$

つまり、

> **任意の軸のまわりの全角運動量の時間的変化の割合は、その軸に関する外力のトルクに等しい**

#### (角運動量保存の法則・慣性モーメントの定義)

上記の式は角運動量保存の法則である。

剛体の角運動量を求める。

ある粒子$i$の質量が$m_i$で、位置が$(x_i,y_i)$だったとすると、

$$
(運動量)=(質量)\times(速度)\times(軸からの距離)=(角速度)\times(軸からの距離)
$$

である。

$$
L_i = m_i v_i r_i = m_i {r_i}^2 \omega
$$

すべての粒子についての和をとると、

$$
L=I\omega
$$

となる。ただし、

$$
I=\sum_im_i{r_i}^2
$$

である。

この$I$を慣性モーメントという。これは直線運動での質量に対応する。

以上のことから、物体は回転に関して慣性を持ち、それは質量と軸からの距離によって決まる。

## 第19章 質量の中心; 慣性モーメント

### 19-1 質量の中心の性質

#### (質量の中心の位置)

何らかの質量をもつ粒子の集合には中心(CMと書く)がある。その位置は、

$$
\mathbf{R}_{CM}=\frac{\sum m_i\mathbf{r}_i}{\sum m_i}
$$

である。この様子は、直感的には下記のように説明できる。

まず、ある物体を考えて、それを同じ質量$m_i=m \:(i=1,2,3,\cdots,N)$になるように均等に分割すると、

$$
X_{CM}=\frac{\sum m_i x_i}{\sum m_i}=\frac{m\sum x_i}{N m}=\frac{\sum x_i}{N}
$$

になり、$X_{CM}$は$x_i$の平均になる。

もし、この中のある部分だけ$2m$の質量だった場合を考えると、そこだけ2回カウントすることになる。つまり、質量が不均一な物体では、各部分$i$の重さ$m_i$によって重み付けされた$x_i$平均値になる。

#### (質量の中心の合成)

すでに質量の中心がわかっている物体同士を結合した場合、新しい物体の質量の中心は元の2つの中心を質点としてみて、計算した中心に等しい。つまり、

$$
MX_{CM}=\sum_{A+B} m_i x_i=\sum_A m_i x_i +\sum_B m_i x_i=M_A X_A + M_B X_B
$$

この考え方を敷衍すると、ニュートン力学が大きな物体の部分部分に成り立つならば、全体にも成り立つといえる。小さなスケールで成り立つなら、大きなスケールでも成り立つのである。また、全体の質量と質量の中心が分かっていれば、細部に立ち入らずにその運動を記述できる。

しかし、逆に、あるスケールで成り立つからといって、より小さなスケールに成り立つかというと、そうではない。

#### (質量の中心と重心)

質量の中心のことを重心と呼ぶことがあるが、これは地上では重力がほぼ一様だからである。質量にはたらく重力は質量に比例するだけでなく、どこでも方向が同じ(平行)だということである。

ある剛体にはたらく重力は、各部分ごとに$m_ig$だとする。これをつるすときに、質量の中心を通るようにすると、重力の各要素と釣り合って回転しない。

回転しないためには、すべての力によるトルクの和がゼロである必要がある。そのためには、軸を質量の中心におけばよい。

(地面に対して)$x$軸を水平、$y$軸を鉛直にとると、力は$y$成分のみをもつから、各部分のトルクは、

$$
(トルク)=(力のy方向成分)\times(x方向の距離)
$$

であり、全トルクは、

$$
\tau = \sum m_i g x_i = g\sum m_i x_i
$$

ここでは$x$距離のみを考慮したが、回転しても同様の答えが得られる。

もし物体が非常に大きく、各部分にかかる重力が平行ではない場合は、重心と質量の中心はずれ、どの部分を支えると重力がつりあうかということは簡単にはいえなくなる。

#### (トルクが角運動量の時間的変化の割合に等しい場合)

トルクが角運動量の時間的変化の割合に等しい場合:

1. 慣性系空間の固定軸
1. 物体が加速度を受けつつあっても、質量の中心を通る軸

### 19-2 質量の中心の位置を求めること

#### (パップスの定理)

定理: 

> 平面上に任意の閉域を考え、そのあらゆる点がこの平面に垂直に動くようにこれを空間に運動させて一つの立体をつくる。そうすると、それによってできる立体の全体積は、
> 
> $$
(立体の全体積)=(断面積)\times(質量の中心の移動距離)
$$
> 
> である。
> 
> 面積をそれに垂直な直線に沿って動かせば、このことは確かに正しいが、それを円なり、また何かの曲線に沿って動かせば、できる体積は変な形になる。途が曲線だと、外側はとおくをまわり、内側は近くをまわるが、その影響が打ち消しあうのである。(引用注: よって求められる体積は等しい。)
> 
> そこで密度の一様な平面板の質量の中心を求めるには、それを一つの軸のまわりにまわしてできる体積が、
> 
> $$ (体積)=(質量の中心のまわった距離)\times(板の面積) $$
> 
> であることを考えればよいのである。

#### (直角三角形の質量の中心)

例: 底辺$D$、高さ$H$の直角三角形の質量の中心を求める(図19-2)。

$H$に沿った軸を考え、三角形を回転させ、円錐を作る。このとき、軸から質量の中心までの距離を$x$と書くと、中心の動いた距離は$2\pi x$である。

一方、三角形の面積は$\frac{1}{2}HD$、できた円錐の体積は、$\frac{\pi D^2 H}{3}$である。よって、

$$
(2\pi x)\left( \frac{1}{2}HD \right)=\frac{1}{3}\pi D^2H
$$

すなわち、

$$
x=\frac{D}{3}
$$

同様に

$$
y=\frac{H}{3}
$$

#### (半円の質量の中心)

例: 半径$r$の半円の質量の中心

直線部分を軸として回転させ、球を作る。$x$を軸から中心までの距離とする。

半円の面積は$\pi r^2/2$で、質量の中心は$2\pi x$だけ動く。できる体積は$\frac{4\pi r^3}{3}$である。したがって、

$$
(2\pi x)\left( \frac{1}{2}\pi r^2 \right)=\frac{4\pi r^3}{3}
$$

であり、

$$
x=\frac{4r}{3\pi}
$$

である。

#### (パップスの定理(II))

半円形の板の代わりに、輪郭と同じ形の針金があるとして(つまり、質量が輪郭線にだけ分布しているとして)、その針金(輪郭線)の

$$
(なめる面積)=(質量の中心が動いた距離)\times(針金の長さ)
$$

### 19-3 慣性モーメントを求めること

一つの物体の$z$軸まわりの慣性モーメントは、

$$
I=\sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2)
$$

あるいは、

$$
I = \int(x^2y^2)dm = \int(x^2y^2)\rho dv
$$

である。

#### (棒の端に軸がある場合)

長さ$L$、質量$M$の棒の一端を$z$軸に垂直に固定して回転させる。棒の方向を$x$軸とする。

$$
dm=\frac{Mdx}{L}
$$

であるから、

$$
I = \int^L_0x^2\frac{Mdx}{L} = \frac{M}{L}\int^L_0x^2dx = \frac{ML^2}{3}
$$

#### (棒を中央に軸がある場合)

積分範囲をずらしても計算できるが、ここでは棒を半分にわけて考える。一本あたりの長さは$L/2$、質量は$M/2$であるから、

$$
I_{half} = \frac{\frac{M}{2}\left(\frac{L}{2}\right)^2}{3}
= \frac{ML^2}{24},\\\\
I= 2I_{half} = \frac{ML^2}{12}
$$

#### (自転していない物体を公転させるときのモーメント)

定理:
> ここに一つの物体があって、ある軸のまわりの慣性モーメントを求めるとする。すなわち、その軸のまわりにこの物体を回すときに対する慣性を求めるとする。
> 
> さてこの物体の質量の中心をピボットで支えて、物体が全体としてある軸のまわりにまわっても回転はしないようにすると(慣性の影響によってそれにトルクがはたらくことはないから、全体として動かしても回転はしない)、全体をまわすに要する力は、すべての質量が質量の中心に集中していたとしたときと同じとであり、慣性モーメントは単に$I_1={MR_{CM}}^2$である。ここに$R_{CM}$は、質量の中心から軸までの距離である。

#### (自転するとき)

質量の中心がある軸のまわりを回転しながら、質量の中心を通る軸のまわりで回転している。

この場合、質量の中心が軸のまわりで生じるモーメント$I_1$に加えて、物体を質量の中心のまわりで回すためのモーメント$I_c$を加えるべきだと考えられる。

$$
I=I_c+M{R_{CM}}^2
$$

これは平行軸の定理とよばれる。これを以下で説明する。

任意の軸のまわりのモーメントは、

$$
I=\sum({x_i}^2+{y_i}^2)m_i
$$

ただし、以降は$x$だけを考える($y$についても同様である)。

$x_i$は軸からの距離であるが、質量の中心から測った距離を${x_i}'$とする。

$$
x_i = x_i' + X_{CM},\\\\
{x_i}^2 = {x_i'}^2 + 2X_{CM}x_i' + {X_{CM}}^2
$$

これに$m_i$をかけて、すべての粒子$i$について和をとる。さらに定数を和の外に出して、

$$
I_x = \sum{m_i x_i'}^2 + 2X_{CM}\sum m_i x_i' + {X_{CM}}^2\sum m_i
$$

第3項は$M{X_{CM}}^2$。第2項、$\sum m{x_i}$はゼロ(なぜなら、)。

$$
I_x = \sum m_i({y_i}^2+{z_i}^2) = \sum m_i{y_i}^2,\\\\
I_y = \sum m_i({x_i}^2+{z_i}^2) = \sum m_i{x_i}^2,\\\\
I_z = \sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2) = \sum m_i{x_i}^2 + \sum m_i{y_i}^2
$$

$$
I = \frac{M(W^2+L^2)}{12}
$$

$$
I_z = \sum m_i({x_i}^2+{y_i}^2) = \int({x_i}^2+{y_i}^2)dm
$$

### 19-4 回転の運動エネルギー

$$
T=\frac{1}{2}\sum m_i v_i^2 = \frac{1}{2}\sum m_i(r_i\omega_i)^2
$$

$$
T = \frac{1}{2}\omega^2\sum m_ir_i^2 = \frac{1}{2}I\omega^2
$$

#### (モーメントを変化させるときのエネルギー)

#### (コリオリの力)

$$
\tau = F_er = \frac{dL}{dt} = \frac{m\omega r^2}{dt} = 2m\omega r\frac{dr}{dt}
$$

$$
F_e = 2m\omega v_r
$$

$$
F_r = - \frac{m{v_{太郎}}^2}{r} = - \frac{m{v_{次郎}}^2}{r}-2mv_{次郎}\omega -m\omega^2r
$$


## 第20章 3次元空間における回転

### 20-1 3次元のトルク

$$
\tau_{xy}=xF_y-yF_x,\\\\
\tau_{yz}=yF_z-zF_y,\\\\
\tau_{zx}=zF_x-xF_z
$$

$$
\tau_{x'y'}=x'F_{y'}-y'F_{x'},\\\\
\tau_{y'z'}=y'F_{z'}-z'F_{y'},\\\\
\tau_{z'x'}=z'F_{x'}-x'F_{z'}
$$

$$
x'=x\cos\theta+y\sin\theta,\\\\
y'=y\cos\theta-x\sin\theta,\\\\
z'=z
$$

$$
F_{x'}=F_x\cos\theta+F_y\sin\theta,\\\\
F_{y'}=F_y\cos\theta-F_x\sin\theta,\\\\
F_{z'}=F_z
$$

$$
\tau_{x'y'}=(x\cos\theta+y\sin\theta)(F_y\cos\theta-F_x\sin\theta)\\\\
-(y\cos\theta-x\sin\theta)(F_x\cos\theta+F_y\sin\theta)\\\\
\cdots\cdots\\\\
=xF_y-yF_x=\tau_{xy}\\\\
$$

$$
\tau_{y'z'}=\tau_{yz}\cos\theta+\tau_{zx}\sin\theta,\\\\
\tau_{z'x'}=\tau_{zx}\cos\theta-\tau_{yz}\sin\theta
$$

$$
\begin{array}{rcl}
\tau_{x'y'}&=&\tau_{xy},\\\
\tau_{y'z'}&=&\tau_{yz}\cos\theta+\tau_{zx}\sin\theta,\\\
\tau_{z'x'}&=&\tau_{zx}\cos\theta-\tau_{yz}\sin\theta
\end{array}
$$

#### (ベクトル積(外積))

$\mathbf{c=a\times b}$ であるならば、

$$
c_x=a_yb_z-a_zb_y,\\\
c_y=a_zb_x-a_zb_x,\\\
c_z=a_xb_y-a_yb_x
$$

1. $\mathbf{a\times\left(b+c\right)=a\times b+a\times c}$
1. $\mathbf{\left(\alpha a\right)\times b=\alpha\left(a\times b\right)}$
1. $\mathbf{a\cdot\left(b\times c\right)=\left(a\times b\right)\cdot c}$
1. $\mathbf{a \times \left(b \times c\right)=b\left(a\cdot c\right)-c\left(a\cdot b\right)}$
1. $\mathbf{a \times a = 0}$
1. $\mathbf{a \cdot \left(a\times b\right)}=0$

### 20-2 ベクトル積(外積)を用いた回転の方程式

$$
\tau = \mathbf{r\times F}
$$

$$
\mathbf{L = r\times p}
$$

$$
\tau = \frac{d\mathbf{L}}{dt}
$$

$$
\tau_{外力} = \frac{d\mathbf{L}_{合計}}{dt}
$$

### 20-3 ジャイロスコープ

$$
\tau = \Omega \times L_0
$$

$$
\tau = \frac{d\mathbf{L}}{dt} = \Omega \times L_0
$$

### 20-4 剛体の角運動量
$$
\mathbf{L}= A\omega_x\mathbf{i}+B\omega_y\mathbf{j}+C\omega_z\mathbf{k}
$$

$$
(K.E.)=\frac{1}{2}(A{\omega_x}^2+B{\omega_y}^2+C{\omega_z}^2)\\\
=\frac{1}{2}\mathbf{L\omega}
$$

(数式入力2016-06-01)

## 第21章 調和振動子
### 21-1 線形微分方程式

n階の定数係数線形微分方程式:

$$
\frac{a_n d^{(n)}x}{dt^{(n)}} + \frac{a_{n-1} d^{(n-1)}x}{dt^{(n-1)}} + \cdots + \frac{a_1 dx}{dt} + a_0x =f(f)
$$

### 21-2 調和振動子

$$
\frac{md^2x}{dt^2}=-kx
$$

$k/m=1$だったとすると、

$$
\frac{md^2x}{dt}=-x
$$

二階微分すると元の関数にマイナスをつけたものになる関数:

$$
x=\cos t,\\\
\frac{dx}{dt}=-\sin t,\\\
\frac{d^2x}{dt^2}=-\cos t=-x\\\
$$

$$
x=\cos \omega_0 t
$$

$$
\frac{d^2x}{dt^2}=-\omega_0 x\\\
$$

$$
t_0=\frac{2\pi}{\omega_0}=2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
$$

$$
\cos\omega_0t \cos\varDelta - \sin\omega_0t \sin\varDelta,\\\
\Rightarrow x=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

ただし、$A=\alpha\cos\varDelta$かつ、$B=-\alpha\sin\varDelta$。

つまり、$\frac{d^2x}{dt^2}=-\omega_0 x$の一般解は、

$$
x=a\cos\omega_0(t-t1),\\\
=a\cos(\omega_0t-\varDelta),\\\
=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

ここで使用した定数のうち、

- $\omega_0$: 角振動数。微分方程式によってきまる
- 他の定数: 初期条件によりきまる
  - $a$: 振幅
  - $\varDelta$: 位相、「位相のずれ」とよぶことにする(日本では通常、位相差という)
  - $\omega_0t-\varDelta$: こちらを位相と呼ぶこともある

### 21-3 調和振動と円運動

$$
\theta=\frac{vt}{R}
$$

$$
\frac{d\theta}{dt}=\omega_0=\frac{v}{R},\\\
$$

このとき、すでに述べたとおり、中心に向かう加速度$a$、

$$
a=\frac{v^2}{R}={\omega_0}^2R
$$

がある。

$$
x=R\cos\theta, y=\sin\theta
$$

$$
a_x=-a\cos\theta = -\omega_0^2R\cos\theta = -\omega_0^2x
$$

### 21-4 初期条件

$$
x=A\cos\omega_0t + B\sin\omega_0t
$$

とおく。また、

$$
v=\frac{dx}{dt}=-\omega_0A\sin\omega_0t + \omega_0B\cos\omega_0t
$$

とおく。

これらの式に$t=0$を代入すると、

$$
x_0=A\times 1 + B\times 0 = A,\\\
v_0=-\omega_0A\times0 + \omega_0B\times1 = \omega_0B
$$

つまり、

$$
A = x_0, 
B = \frac{v_0}{\omega_0}
$$

公式

$$
x=a\cos(\omega_0t-\varDelta)
$$

を使うと、

$$
v=\frac{dx}{dt}=-\omega_0a\sin(\omega_0t-\varDelta)
$$

#### (位置エネルギーと運動エネルギー)

位置エネルギーは、バネ定数$k$を使うと次のように書ける。さらに$x$に上記の式を代入すると、

$$
U = \frac{1}{2}kx^2 = \frac{1}{2}ka^2 \cos^2(\omega_0t+\varDelta)
$$

運動エネルギーも同様に、

$$
T=\frac{1}{2}mv^2 = \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2 \sin^2(\omega_0t+\varDelta)
$$

ところで、

- $x$の極大では速度はゼロで、運動エネルギーもゼロ
- $x$がゼロの位置を通過する瞬間に速度は極大になり、運動エネルギーも極大になる

$$
T+U = \frac{1}{2}k a^2 \cos^2(\omega_0t+\varDelta)
+ \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2 \sin^2(\omega_0t+\varDelta)\\\
= \frac{1}{2}m \omega_0^2 a^2
\left[
\cos^2(\omega_0t+\varDelta) + \sin^2(\omega_0t+\varDelta)
\right]\\\
\because k = m\omega_0^2
$$

### 21-5 強制振動

強制調和振動子の運動方程式:

$$
\frac{m d^2x}{dt^2} = -kx + F(t)
$$

#### (外力1)

ここで外力を、

$$
F(t)=F_0\cos\omega t
$$

とする。

このとき、$\omega \neq \omega_0$かもしれないことに注意。

一つの特解を紹介する。:

$$
x=C\cos\omega t
$$

したがって、周期は$\omega$になる。ただし、$C$はある定数である。

次に、準備として$x$を二階微分し、$m$をかけたものを導出しておく。:

$$
m\frac{d^2x}{dt^2} = -m\omega^2C\cos\omega t
$$

上記4式をまとめると、

$$
-m\omega^2C\cos\omega t = -m\omega_0^2C\cos\omega t + F_0\cos\omega t\\\
\because k = m\omega_0^2
$$

が成り立つ。

この式は両辺を$\cos\omega t$でわることができ、まとめると、$C$がどのようなものでなければならないかわかる。

$$
C = \frac{F_0}{m({\omega_0}^2 -\omega^2)}
$$

- $m$は外力の振動数で振動
- 振幅は、外力の(入力)振動数$\omega$と振動子の自己振動数$\omega_0$に依存
  - $\omega\ll\omega_0$では変位の方向と外力の方向は一致
  - $\omega\gg\omega_0$では振幅$C$は負になる(位相が逆)
  - $\omega_0$を中心として、$\omega$がそこから離れるほど上記式の分母が大、振幅$C$は小さくなる
  - 上記の式は$\omega\rightarrow\omega_0$では$C\rightarrow\inf$になるが、現実の物体には、ここでは無視している摩擦などの項が影響してくるし、バネがこわれることもあるため無限大にはならない

上記は特解のうちのひとつ(定常応答)であり、実際には、減衰するような成分もある(F(t)に対する過渡応答という)。

(ごめん、こないだ潮汐力の話のとき言ったのは、インパルス応答(($\omega=0〜\inf$)の振動を一度に行った場合、または順番にためしてその結果を周波数領域で重ね合わせた場合)のことでした……。単一の外力の周波数$\omega$に対する周波数領域のピークは一つで、その周波数は$\omega$です！　勘違いしてた！)

(2016/06/03)
